תקציר
ב-13 בדצמבר 2001 הוכרזה עכו העתיקה על ידי אונסקו כ'עיר מורשת עולמית' בשל ערכיה ההיסטוריים, האורבניים והאדריכליים הייחודיים של העיר. בבחירה זו ציינו הן מדינת ישראל והן המדינות האחרות השותפות לאמנה את ההכרה בעיר כ"נכס אוניברסלי יוצא מהכלל", כלשונה של האמנה למורשת עולמית (1972).
אימוצה של האמנה על ידי אונסקו בשנת 1972, מצביע על התפישה לפיה המורשת התרבותית והטבעית נתונות בסכנה גוברת של הרס ועל מיצובו של תחום הידע כבעל ערך חיוני להגנה עליהן. יתר על כן, היא סימנה נקודת שיא בצמיחתו של תחום הידע בשימור בזירה הגלובלית.
מחשבת השימור, המשקפת את השבר שהתהווה עם המודרנה בין ההווה לבין העבר, התפתחה במהלך המאה ה-20 מתוך עניין לאומי. היא הצמיחה באופן דיאלקטי את העיסוק בשימור מורשת העבר כתוצר של המודרניזציה, אך גם כידע המתייצב למולה ומגן על המרחב ההיסטורי מפני מגמות הקידמה והפיתוח, אשר הלכו והתעצמו עם התפישה לפיה התרבות ניצבת בתחילתו של עידן חדש. מגמות מנוגדות אלו, של קידמה ופיתוח מחד ושל שימור מאידך, אומצו על ידי מוסדות התכנון, שנוסדו אף הם עם המודרנה, וסייעו בגיבושן של מדינות הלאום.
עכו העתיקה היא זירה ייחודית. השימור מלווה אותה מראשית העיסוק הממסדי בתכנונה. גישת השימור בתקופת המנדט הבריטי היתה רגיונליסטית וביקשה לשמר את 'רוח המקום', 'יופיין' וסגנונן של הערים ה'מזרחיות'. ערכיה ההיסטוריים והארכיטקטוניים שנשתמרו בדמותה האורבנית, אתגרו את המדינה בשל נוכחותה התובענית מחד ואי התאמתה לסיפר הציוני מאידך. זירה זו מאפשרת דיון מעמיק בממשק שבין שני השדות – שימור ותכנון, על המתח המובנה ביניהם. כדי לדון במתח זה ולבחון את מאפייניו, במיוחד בשנים הראשונות של מדינת ישראל, שימשה עכו כמקרה בוחן לדיון בשאלות המחקר ובראשן: מה הם מאפייני המתח שבין השימור לבין התכנון במדינת ישראל?
המחקר מתמקד בשנים 1967-1948, מתוך כוונה לשפוך אור על שורשי השימור העירוני בישראל ועל הקשריו למנגנוני התכנון. מטרות המחקר הן:
א.	ללמוד את מקורותיו ואת הקשריו התיאורטיים של השימור ואת התפתחותו כתחום ידע.
ב.	לבחון את צמיחת מחשבת השימור בישראל. לעמוד על טבעו של שיח השימור בשנותיה המוקדמות של המדינה ולהבין את המנגנונים שבתוכם הוא התגבש.
ג.	לבחון את יחסי הגומלין בין תכנון לשימור, על מנת להבין כיצד היבטים של שימור באו לידי ביטוי בעשיה התכנונית, ולהיפך, כיצד התכנון השפיע על השימור כתחום ידע.
ההתמקדות בעכו העתיקה איפשר לעמוד על המתח בין מורשות העבר של הארץ לבין שימורן על ידי מדינת ישראל. איתור מסמכים היסטוריים המעידים על עיסוק ממסדי בשאלות מהותיות בנוגע למורשת העבר לאחר קום המדינה, ניתוח מסמכי תכנון, חקר הדמויות והארגונים, דרך פרסומים שונים וראיונות אישיים, איפשרו ללמוד באמצעותה על תפקידה ומקומה של מחשבת השימור בישראל ועל המנגנונים אשר בתוכם היא התפתחה.
ניתוח חומרי המחקר נדרש לתיווך בין שלושה גופי ידע – לאומיות, שימור ותכנון. קריאה בין-תחומית זו איפשרה לענות על שאלות המחקר ולהתייחס למידע שעלה מתוך עיון בחומרי המחקר, לא רק בהקשר המקומי, אלא גם בהקשר הרחב של הדיון במודרניות, מודרניזם ומודרניזציה.
עיון פרשני זה במסמכים שאותרו מעלה, בין היתר, שלושה רבדים של מיסוד ידע מקצועי. הרובד הראשון, חושף את הטמעת העיסוק בשרידי העבר לתוך המנגנון המדינתי. הרובד השני, מציג את האופן בו המנגנון המדינתי נדרש למתח שבין שימור ופיתוח. הרובד השלישי מראה כיצד סיפר ממלכתי עוגן במסמכי תכנון מתוך עניין בהבניית המרחב הלאומי ובמיצובה של המדינה בעולם המערבי.
מממצאי המחקר עולה כי תפישתה של המורשת הבנויה בשנותיה הראשונות של המדינה יצרה חלוקה משטיחה ודיכוטומית של ירושת העבר, לעבר קרוב ולעבר רחוק. הראשון, נוכח – קיים על פני האדמה – ואילו השני חבוי בתוכה, כלומר דורש על פי רוב פעולה ארכיאולוגית לשם חשיפתו. הירושה ההיסטורית שבאה לידי ביטוי בעבר הקרוב, בדמותה של עכו העתיקה, הנוכחת כיישות אורבנית מרשימה המכילה שכבות מעבר רחוק – צלבני ומעבר קרוב – עות'מאני, קראה תיגר על העניין הלאומי בארכיאולוגיה המקראית ושיחקה תפקיד חשוב בשיח על שימור מורשת העבר לאחר קום המדינה. יתרה מזאת, המחקר מציג את האופן בו נעשתה הבחירה בין ירושות העבר המעצבות את המרחב הבנוי של עכו העתיקה.
מקומה של מורשת העבר, ההכרה בחשיבותה והעניין בשימורה, כחלק ממחשבת התכנון לאחר קום המדינה, חושפים שני פנים של חותמת הלאומיות. הפן האחד רואה בירושה ההיסטורית משאב תכנוני, גישה שהובילה להכללתם של אתרי מורשת בגנים לאומיים ולהתייחסות תכנונית למורשת העירונית, כדוגמת המורשת של עכו העתיקה, לאו דוקא מתוקף הערכים התרבותיים הגלומים בה, אלא מתוקף הצורך לטפל בחלקי עיר מיושנים שנתפסו כמשכנות עוני. הפן השני, ביקש לנכס ולהצניע את ירושת העבר הקרוב, בתכנית הפיתוח של המרחב.
התגבשותם של מנגנוני המדינה מתוך התשתית המנדטורית, ובתוך כך, הקמתה של מחלקת העתיקות הישראלית, יצרו הזדמנות להטמעת העיסוק בשרידי עבר בסדר היום הלאומי. עניין משותף לגוף האמון על עתיקות המדינה ולמקדמי התיירות, כענף כלכלי חשוב במשק הישראלי ההולך ונבנה, הוא שהוביל את השימור בישראל וקיבל את ביטויו בעיסוק שכונה אז "שיפור נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים", כשמה של מחלקה שהוקמה לשם טיפול באתרים היסטוריים במשרד ראש הממשלה.
העיסוק בתכנונה של עכו העתיקה, שהציבה דילמות בפני אנשי מקצוע ופוליטיקאים, ייעד אותה כעשור לאחר קום המדינה לעיר מוזיאונית והדגיש את הבחירה במורשת הצלבנית, התת קרקעית, של המאות ה-12 וה-13, על פני המורשת הערבית, העיר החיה, של המאות ה-18 וה-19. העדפה זו מייצגת את המתח בין זהותה הלאומית היהודית של מדינת ישראל, אשר ביקשה לגבש את עצמה כיישות מודרניסטית ולעגן את קשריה עם העולם המערבי, לבין זהותה הערבית של עכו העתיקה, שקושרה למסורות מזרחיות המייצגות את העולם הערבי, אשר נתפס כזר ועוין.
הכרזתה של עכו לעיר מורשת עולמית, בראשית המאה ה-21, על ידי ארגון על-לאומי (אונסקו), מבטאת מאמץ משותף של גופים שונים, מתוך המדינה ומחוצה לה, להניע את גלגלי השימור והפיתוח של המרחב ההיסטורי ולכלול בו גם את העיר החיה, יעד שלא הושג עד עתה, בששים שנותיה של המדינה.
מבוא
על היורש להיענות תמיד למין צו כפול, לתכתיב סותר: ראשית, יש לדעת ולדעת לאשר-מחדש את מה ש"קדם לנו", שאותו אנו מקבלים עוד לפני שבחרנו בו, ולפני שנוכל לנהוג בו כבני-חורין  מה פירוש לאשר-מחדש? לא רקלקבל את המורשת הזאת, אלא להתניע אותה מחדש, בדרך שונה, ולקיים אותה. לא לבחור בה אלא לבחור לקיימה... אישור-מחדש, בו-בזמן המשך והפסקה, לכל הפחות דומה לבחירה,למיון,להחלטה...
(דרידה, בתוך: דרידה ורודינסקו, 2003: 12).
בשנת 2001 הוכרזו שני האתרים הראשונים שהוגשו מטעם מדינת ישראל לרשימת מורשת עולמית של אונסקו. היו אלו מצדה ועכו העתיקה, שההכרה הבו- זמנית בהן מגלמת את המתח שבין מורשות העבר השונות של הארץ, היהודית הנוצרית והמוסלמית. היה בכך משום אישור מחדש, הכולל בחירה, מיון והחלטה, אשר בא להבטיח את המשך קיומן.
כשותפה להכנת 'תיק המועמדות' של עכו העתיקה לאונסקו, נחשפתי להליכים שעמדו בבסיס ההכרזה עליה כאתר מורשת עולמית, אשר העלו בי שאלות הנוגעות למנגנוני השימור ולמערכות המשיקות להם. חשיפה זו התווספה לידע מקצועי שצברתי במהלך עבודתי בעשור האחרון ברשות העתיקות ובתוך כך, למפגש האישי שלי עם עכו העתיקה מתוך תחום השימור. העיסוק במצבם הפיזי של המבנים הביא למפגשים בלתי אמצעיים עם התושבים וכך התוודעתי לחיי היומיום בעיר העתיקה של עכו. כל אלו העלו בי שאלות באשר לאופנים בהם נוהגת המדינה בעיר, בערכיה התרבותיים ובאוכלוסייתה. החיפוש אחר מענה לשאלותי דרש עיון מעמיק במקורותיו של תחום השימור ושל העיסוק בו בישראל ובעכו העתיקה בפרט.
הקשר בין שימור מבנים ומרקמים עירוניים לבין תכנון, החל להעסיק אותי ביתר שאת במהלך לימודי במסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון. שני תחומי ידע מודרניים אלו, תכנון ושימור, מציגים מתח אשר על פניו אינו ניתן לגישור. השימור מפנה מבט אל העבר, התכנון לעומתו מפנה מבט אל העתיד. בפועל שני תחומי ידע אלה משיקים ופועלים ביחד.
הידע השימורי הפרקטי, ההכרות הנרכשת עם עולם התכנון והכלים התאורטיים אשר אותם קיבלתי מהמערכת האקדמית, הם שאיפשרו לי לגבש את שאלת המחקר, התוהה לגבי מאפייני המתח שבין השימור לבין התכנון במדינת ישראל. בתוך כך עלו שאלות נוספות וביניהן: מתי צמחה מחשבת השימור בארץ? מה היה טבעו של שיח השימור בשנותיה המוקדמות של המדינה? בתוך אילו מנגנונים הוא התגבש? כיצד היבטים של שימור באו לידי ביטוי בעשיה התכנונית, ולהיפך, כיצד התכנון השפיע על התפתחות השימור כתחום ידע?
עכו העתיקה, כזירה אשר בה מלווה השימור את קיומה של העיר מראשית העיסוק הממסדי בתכנונה, משמשת מקרה בוחן לדיון בשאלות אלו. תיחומו של המחקר בין השנים 1967-1948 נגזר משני ארועים משמעותיים. שנת 1948, המסמנת את נקודת ההתחלה, קשורה להקמת המדינה ולהעברת העיסוק הממסדי בשימור ממנגנוני המנדט הבריטי ומסדר יום קולוניאלי למנגנוני המדינה ולסדר יום לאומי. נקודת הסיום של המחקר בשנת 1967 כרוכה בכיבוש העיר העתיקה של ירושלים ובהסטת מרכז הכובד אליה. מרגע זה איבדה עכו העתיקה, שהיתה עד אז הנכס האורבני-ההיסטורי החשוב ביותר
במדינת ישראל, את מרכזיותה. השיח על שימורה של עכו העתיקה בשנים אלו שופך אור על שורשי העיסוק בשימור העירוני בארץ.
הכלים שאיפשרו לענות על שאלת המחקר כוללים מחקר ארכיוני לאיתור וניתוח חומר היסטורי ומסמכי תכנון. בנוסף על אלו, במטרה להעשיר את המידע הארכיוני ולהעמיק את ההכרות עם הנפשות המעורבות והמנגנונים בתוכם הן פעלו, נערכו ראיונות עם אנשים העוסקים בשימור ובפיתוח של עכו העתיקה כיום ועם אנשים שהכירו את מי שעסקו בכך ואינם עוד בין החיים.
דרך עיון במסמכים שאותרו ולימוד הדמויות והארגונים שפעלו בשטח ביקשתי להבין את תפקידה ואת מקומה של מחשבת השימור בישראל ואת המנגנונים אשר בתוכם היא התפתחה והתמסדה. לצורך כך נדרשתי למבט המתווך בין שלושה גופי ידע שליוו את המחקר – לאומיות, שימור ותכנון. מבט בינתחומי זה, אפשר לעיין בחומרי המחקר לא רק בהקשר המקומי, אלא גם בהקשר רחב יותר של מודרניות, מודרניזם ומודרניזציה, אשר סיפק את המרחב הפרשני להעמקת הידע על שימור המורשת הבנויה והתכנון במדינת ישראל.
עם התפתחות מדינת הלאום המודרנית מחד וצמיחתה של תפישת עבר חדשה מאידך, עלה הצורך במנגנונים של ידע מקצועי שיתווכו בין המדינה לבין העבר התומך בהבנייתה. השימור והתכנון שימשו לשם כך. המדינה והעבר, שיחקו תפקיד האחד בהבנייתו של השני ואילו השימור והתכנון, כגורמים המתווכים, היו לשדות המושפעים ומוכתבים זה על ידי זה, המציגים מתח בין מגמות סותרות לכאורה – שימור ופיתוח.
פרקי המחקר
שלושה חלקים מרכיבים את החיבור על המחקר, בכל אחד מהם פרק אחד או מספר פרקים. חלק אי: עיר עתיקה - עיר חדשה, כולל את הפרק הראשון, המציג את התפתחותה הדיכוטומית של עכו במאה ה-20, לעיר עתיקה ולעיר חדשה, בעיקר בראי תכנונה. כזירת תכנון עירוני מעלה העיר סוגיות ומתחים בין שימור לבין פיתוח, אותם ביקשתי להבין לעומק במחקר זה.
חלק בי: עבר ושימור במודרנה, מניח את ההקשרים התיאורטיים של המחקר. חלק זה כולל שני פרקים. פרק 2 עוסק בשיח המודרני על מורשת העבר ומתמקד בשלוש תימות: 'מודרניות ושימור', 'זיכרון וזהות' ו'תיירות ושימור'. התימה הראשונה – 'מודרניות ושימור' בוחנת את השבר שבין ההווה לעבר, שבר שנתגלה עם המעבר לחברה מודרנית והצמיח קריאה ופרשנות מחודשת של העבר באמצעות שיפוט תרבותי. התימה השניה – 'זיכרון וזהות' דנה בצמיחת העיסוק בזיכרון ובאופן בו מדינות הלאום ביקשו לעצב את זיכרון העבר לצורך יצירת זהויות קיבוציות ולאומיות. התימה השלישית – 'תיירות ושימור' מבקשת להצביע על המניע שמעבר להיבט החברתי והפוליטי של השימור ולהתמקד בכלכלת השוק הקפיטליסטי, שהיתה מונחת בבסיס צמיחתן של מדינות הלאום, והפך להיבט נוסף המחולל את השימור. היבט זה, המלווה את העיסוק בשימור מאמצע המאה ה-20, צמח בסופה של המאה, עם התפתחותה של כלכלה ניאו-קפיטליסטית, של חברה צרכנית, לממדים חדשים המחדדים את קשר הגומלין בין אתרי מורשת לבין השימור.
הפרק השלישי, בחלק השני של החיבור, עוסק בהתפתחות תחום הידע בשימור ומציג את הגישות לעיסוק במורשת העבר. באמצעות דיון במסמכי מפתח המשרטטים את התפתחות מחשבת השימור, אני מבקשת להציג את תחום הידע מראשית המאה ה-20. דיון זה, יחד עם הבסיס התאורטי שהוצג בפרק השני, משמשים מסגרת להבנת שורשי העיסוק בשימור בישראל, מקום המדינה ועד אמצע שנות הששים.
חלק גי: המורשת הבנויה במדינת ישראל - ראשיתה של מחשבת השימור, כולל חמישה פרקים (8-4) המשרטטים את ההיסטוריה של פיתוח מנגנוני השימור בישראל, תוך התמקדות בעכו העתיקה. הפרק הרביעי עוסק בישימור ופיתוחי בתקופת המנדט. עיסוקה של ממשלת המנדט בירושת העבר ובכלים התכנוניים לשימורה, מתוך סדר יום קולוניאלי, היו לירושה ממנה צמח העיסוק בשימור המורשת לאחר קום המדינה. עם זאת המרחב הלאומי הציב סדר יום חדש.
הפרק החמישי משרטט את האופן בו הירושה המנדטורית ותחום הידע הוטמעו אל תוך המנגנון המדינתי. כאן שיחקו תפקיד מחלקת העתיקות הישראלית והאיש שעמד בראשה, שמואל ייבין, שיזם את הקמתה של ועדה בינמשרדית לשיפור אתרים היסטוריים. בעבודתה של ועדה זו צפו ועלו היבטים שונים של העיסוק במורשת העבר במרחב הישראלי דאז. נושאים כמו הפוליטיקה של שרידי העבר, נוכחותו של העבר הקרוב והכלים להבנית המרחב הלאומי שזורים בדיוניה ובפועלה של הועדה ושופכים אור על תפישת מורשת העבר בהקשרים לאומיים לאחר קום המדינה.
הפרק הששי מעלה את המתח שבין פיתוח ושימור. מתח זה, המלווה את המדינה משנותיה הראשונות, התעורר בשל קצב הפיתוח והבינוי של הארץ ובשל ריבוי האתרים העתיקים וההיסטוריים הפזורים בשטחה. את שני הכוחות המודרניסטיים - פיתוח פיסי של הארץ מחד ושימור מורשת העבר מאידך, הניעו עתה הצורך בהבניית הזהות הלאומית והרצון לעצב את המרחב הלאומי. השחקנים המרכזיים בזירת הפיתוח היו אגף התכנון, כסמכות התכנונית העליונה, ובזירת השימור מחלקת העתיקות, האמונה על עתיקות הארץ. במרכזו של פרק זה מוצגות עמדות אגף התכנון באשר לירושת העבר, המבטאות היטב את המתח בין שימור לפיתוח.
הפרק השביעי דן בעיגון הסיפר הממלכתי במסמכים. הטמעתו של העיסוק בשרידי עבר במנגנון המדינתי והמתח שנתגלע בין הרצון לשמר והצורך לפתח, הכשירו את הקרקע ליצירת מסמך תכנוני על ידי המדינה, המתייחס לעכו העתיקה ומהווה חלופה למסמכי תכנון הפיתוח והשימור המנדטוריים. מסמך התכנון הישראלי לעכו העתיקה חושף את המתח שבין העבר הרחוק לעבר הקרוב, ויותר מכך, את הבחירה במורשת מסויימת אגב הדרתה של האחרת. באמצעות עיון במונחים מעולם השימור ובאופן בו נעשה בהם שימוש במסמך התכנון, נבחנת התפתחות תחום הידע בשימור בתכנון בישראל.
בפרק השמיני מובא בקצרה סיפור הקמתה של החברה לפיתוח עכו העתיקה, המסמלת שלב נוסף בהתגבשות המוסדית של מערכות המדינה. בשלב זה, בו עבר העיסוק במרחב של עכו העתיקה לידיו של גוף ריכוזי, בעל מטרה מוגדרת, כוון שימור מורשת העבר בעיר במוצהר לתכלית תיירותית. חיבור זה בין שימור לתיירות מלווה את העיסוק התכנוני במרחב העירוני של עכו העתיקה עד היום.
פרק הסיכום מוקדש לארבעה נושאים מרכזיים עליהם שופך המחקר אור: ההיסטוריוגרפיה של השימור, הבחירה הבררנית במורשת, מיסוד ידע מקצועי ויחסי הגומלין בין השימור לתכנון. נושאים אלו מציגים את מסקנות המחקר ותרומתו, ומצביעים על כיווני מחקר עתידיים.
פרק ראשון
תכנון ושימור, עכו כמקרה מבחן
להכרזתה של אונסקו על עכו העתיקה כ'עיר מורשת עולמית', קדמה הצטרפותה של מדינת ישראל בראשית שנת 2000 למדינות החתומות על האמנה למורשת עולמית (1972).1 ההכרזה, בראשית המאה ה-21, שמציגה את העיר העתיקה כנכס בעל חשיבות אוניברסלית לכלל האנושות, מייצגת את ההכרה במשמעות תרבותית המוקנית לה בהווה. הכרה זו מבקשת לחולל דבר מה בעקבותיה, דבר שטרם התממש בה.
פרק זה מבקש להציג את עכו העתיקה מבעד להכרזה ובהקשר האורבני המודרני שלה בראי תכנונה של העיר. בחינת התפתחותה של עכו במאה ה-20 מציגה אותה כזירת תכנון מורכבת, המאתגרת את המנגנונים המודרניים המעורבים בה. התכנון של העיר, כגורם המכתיב את מדיניות השימור והפיתוח, מעלה סוגיות ומתחים, אותם ביקשתי להבין לעומק במחקר זה, ואף רומז על הדבר אותו, ככל הנראה, מבקשת ההכרזה לחולל.
שלושה קריטריונים מתוך ששה המוגדרים באמנת מורשת עולמית (1972) שימשו להכרזתה כנכס תרבות בעל "ערך אוניברסלי יוצא מן הכלל" עבור האנושות. הראשון מבין שלושת הקריטריונים הוא קריטריון 2 באמנה: כאשר נכס "מבטא מפגש חשוב של ערכים אנושיים, על-פני טווח זמן או בתחום תרבותי של העולם הקשור להתפתחויות בארכיטקטורה או בטכנולוגיה, יצירות אמנות מונומנטליות, תכנון ערים או עיצוב נוף"; השני הוא קריטריון 3 באמנה: כאשר הנכס "מבטא עדות ייחודית או לפחות יוצאת דופן למסורת תרבותית או לתרבות חיה או נכחדת" והשלישי הוא קריטריון 5 באמנה: כאשר הנכס "מהווה דוגמה יוצאת מן הכלל של יישוב אנושי או שימוש מסורתי בקרקע או בים המייצג תרבות (או תרבויות) או אינטראקציה מעשה ידי אדם עם הסביבה, ובמיוחד אם מסורת זו פגיעה להשפעה משינוי בלתי-הפיך".2 על פי קריטריונים אלו נוסחה הצהרת המשמעות של עכו העתיקה בזו הלשון:
קריטריון 2: עכו היא עיר היסטורית יוצאת דופן באופן שבו היא משמרת את המבנים הצלבניים תחת העיר המוסלמית מהמאות הי"ח והי"ט;
קריטריון 3: השרידים של עכו הצלבנית, מעל ומתחת מפלס הרחוב הנוכחי, משקפים באופן יוצא דופן את המבנה הימי-ביניימי של בירת ממלכת ירושלים הצלבנית;
קריטריון 5: עכו של ימינו היא דוגמה חשובה של עיר חומה עות'מאנית, עם מרכיבים אורבניים טיפוסיים כמו: מצודה, מסגדים, חאנים ובתי מרחץ שהשתמרו היטב, שנבנו על גבי שרידי מבנים צלבניים.3
שתי תקופות, הצלבנית והעות'מאנית, שבזכותן זכתה עכו ל'תהילת מורשת עולם' בראשית המאה ה-21, יצרו את המבנה האורבני השכבתי ואת הטיפולוגיה הייחודית של העיר העתיקה. הודות למצב
השתמרותה של טיפולוגיה זו, הוכרה עכו העתיקה בימינו כבעלת ערך תרבותי אוניברסלי. ההכרזה מיסגרה שני פרקי זמן שנמשכו יחד כ-300 שנה, מתוך רצף התיישבותי-תרבותי של כ-4,000 שנה, הנחשבים לתקופות הזוהר של העיר ואותם העלתה על נס. תרבויות אחרות המיוצגות בתקופות ארכיאולוגיות שונות, כמו לדוגמה התקופה ההלניסטית, לא נכללו בהצהרת החשיבות של הנכס. הבחירה בתרבויות אשר הותירו חותם מוחשי במרחב, הגלום בארכיטקטורה ובמבנה האורבני, משקפת במידה לא מבוטלת את החשיבות הניתנת בהווה לביטוי תרבותי בחומר והופכת את המוכרז ל'מצבת זיכרון' (מונומנט) לאותן תרבויות.
מסכת ההצדקות הכלולות בהכרזת עכו העתיקה כעיר מורשת עולמית מעלה מתחים בשני רובדים. הרובד הראשון הוא מהיבט פיסי של העיר, המתח שבין העיר הצלבנית לבין העיר העות'מאנית. מתח זה מסמל במידה מסויימת את המאבק בין התרבויות שאפיין את עברה של עכו העתיקה. במהלך השנים קברה העיר המוסלמית תחתיה את העיר הצלבנית מימי הביניים, אגב שימוש משני באבני הבניה מהריסותיה של העיר הצלבנית ל'מפעל' הבניה של העיר העות'מאנית, ונבנתה על גבי שרידי בניינים ששרדו מהתקופה הצלבנית ששימשו כמסדים. מכאן שתכניתה של העיר הימי ביניימית משתקפת במבנה האורבני של העיר המוסלמית. במציאות זו הרי שלשתי התרבויות אחיזה במורשת הבנויה, גם אם יצוגיהן הנראים לעיין אינם בעלי משקל זהה. יחד עם זאת, התעלמות מתקופות וארועים נוספים, גם אם כאלה של הרס וחורבן שהן כ'נוכח-נפקד' בעיר, עושה את העיסוק בממצא המוחשי לפשטני ביחס לתהליכי היווצרות של המרחב האורבני.
הרובד השני, מעלה היבט פוליטי. ההכרזה על עכו כעיר מורשת עולמית אפשרה לראשונה לגוף חוץ מדינתי להשפיע על מנגנוני המדינה בקביעת מדיניות בעיר. עובדה זו מציגה מתח בין הספרה הלאומית לבין הספרה הבינלאומית, בין כוחה של מדינת הלאום לבין כוחות גלובליים. במקרה של עכו, בין מדינת לאום יהודית לבין כוח בינלאומי המבקש להגדיר עצמו כמשמר כל התרבויות, הבא להגן גם על מורשת תרבות נוצרית ומוסלמית. המקרה של עכו העתיקה מחדד אם כן סוגיות נוספות – מי הם ה'בעלים' של העבר? של מי המורשת ושל מי האחריות עליה ועל שימורה?
לצדה של העיר העתיקה נבנתה במהלך המאה ה-20 העיר המודרנית, ממזרח ומצפון לחומותיה. תכנית העיר שמחוץ לחומות הותוותה לראשונה בתחילת המאה (1909) תחת השלטון העות'מאני ושוכללה בתכנון המנדטורי (1940; 1941; עדכון 1946) ובתכנון הישראלי (1954, 1972).4 העיר העתיקה לא היתה חלק אינטגרלי מתכנון עכו אלא זכתה לתכנון מתארי נפרד. כך תחת שלטון המנדט ב-1944 וכך תחת שלטון מדינת ישראל ב-1962 (תכנית שנתאשרה ב-1965) וב-1993 (תכנית שנתאשרה ב -2007). לכאורה המרחב האורבני ומרחב התכנון הוא אחד, בפועל אלה שני מרחבים ניפרדים. האחד מייצג בינוי חדש ברוח הקידמה והפיתוח, השני מייצג מורשת בינוי לשיקום – מודרניזציה ושימור (איורים 1 ,2, עמ' 16).
התוכנית העות'מאנית ששרטט גוטליב שומאכר (5([1857-1925] Gottlieb Schumacher המהנדס הראשי של מחוז עכו, בשנת 1909 (איור 3, עמ' 17) נערכה כדי להקל על הדוחק בתוך העיר העתיקה ( waterman
1971). היא התאפיינה ברשת כבישים מקבילה וניצבת לקו החוף שיצרה גריד שתי וערב קשיח של חלקות שגודלן 40X150 מטר רבוע. במיקום מרכזי יועדו מספר חלקות למערך מרוכז של מבני ציבור. הצורה ה'צבאית', היעילה, ששרטט שומאכר לצמיחתה של העיר שונה בתכלית מהמורפולוגיה הימי-ביניימית של העיר העתיקה. ניגודיות זו, גם ברמה הסימבולית, ממשיכה ללוות את המרחב העכואי במתחים שבין העיר העתיקה לעיר החדשה שהתפתחה לצדה.
עם החלת מנגנוני השליטה הקולוניאלית בתקופת המנדט הבריטי בארץ ישראל – פלסטינה (19171948), נערכה לעכו תכנית מתאר, על ידי הנרי קנדל (Henry Kendall), שאושרה בשנת 61940 ועודכנה ב-1941 וב-1946 (איור 4, עמ' 18). תכנית זו נערכה כחלק מהתכנון הארצי הכולל שהוגדר על ידי הרשות המחוקקת. התרשים המנדטורי לעכו הגדיר שלושה אזורי מגורים בעיר ברמת צפיפות ההולכת ופוחתת ככל שהמרחק מהעיר העתיקה גדל, כמו כן הוגדרו אזורים לשימושי מסחר. תבנית הרשת שהתווה שומאכר נשתמרה בסמוך לעיר העתיקה, בשטח בו החלו להתרחש תהליכי בניה. בצפון היה המתכנן גמיש יותר, הוסיף רבעים והתווה מערך היררכי של רחובות. ביצורי האדמה של העיר העתיקה הוגדרו כטבעת ירוקה (green belt) ושימשו כשטח פתוח וכאזור חיץ בין העיר העתיקה לעיר החדשה. תעשיות מוקמו מדרום מזרח ורצועת החוף הדרומית הוקצתה לפנאי ונופש. התכנית סיפקה 4,500 יחידות דיור, מתוכן 2,600 חדרים אשר נדרשו כדי להקל על עומס היתר בעיר העתיקה.7 התכנית הדגישה שני צירים לפיתוח בעיר החדשה, האחד לצפון והאחד למזרח. בחלק המזרחי, בו העיר העתיקה והעיר החדשה נפגשות, מוקם מרכז ציבורי. הכבישים לחיפה ולנהריה נקשרו באמצעות כביש עוקף וחלק מהכבישים העירוניים עוצבו כשדרות. עורק התחבורה, קו הרכבת הצבאי חיפה-בירות (1942) והכביש המקביל לו, שהוקם במהלך מלחמת העולם השניה יצר הפרדה בין חלקה המערבי של העיר לחלקה המזרחי ולא היה מקושר עם המרכז העירוני. תכנית זו לא מומשה במלואה בשל שינויים מדיניים באזור שהובילו להקמתה של מדינת ישראל.
לאחר קום המדינה, ליתר דיוק בסוף שנת 1951, החלה עיריית עכו לקדם את הכנתה של תכנית מתאר לעיר. מהנדס העיר דאז א. סטיאסני יזם את יצירתה של תכנית עירונית שהתבססה על התכנית המנדטורית, וזו נערכה על ידי אגף התכנון במשרד הפנים בראשותו של א. כהנא (שעיבד את התכנית המנדטורית של 1941). הכנתה נסתיימה ב-1954 והיא היתה, לדברי המתכנן, תכנית מאחדת (consolidated) יותר מאשר תכנון מחדש.8
ביוזמתם של עיריית עכו, משרד השיכון, משרד הפנים ומינהל מקרקעי ישראל הוחל ב-1967 בהכנת תכנית אב לעכו, שהיתה אז עיר פיתוח ובה 33 אלף תושבים. זו כוונה לשנת היעד 2000, להיות עיר בת 100 אלף תושבים (ברקאי 1983). תכנית המתאר הישראלית החדשה (איור 5, עמ' 19) שנוצרה בעקבותיה נערכה על ידי צוות בראשותם של פרופ' יוחנן אלון וארכ' בעז ברקאי עורכי תכנית האב. המניעים להכנתה של התכנית היו הצורך להסדיר את מעמדן החוקי של החלקות בגבולות העיר (1973 Dichter) וצורך להתוות את עקרונות הפיתוח העתידי. עקב מגמות של הגירה שלילית בעיקר
לנהריה ולקריות, נדרשו המתכננים ליצירת תנאי דיור, תעסוקה ושרותים מתחרים, בכדי לקלוט את דור הבנים, ילידי העיר; לעידוד יזמות פרטית להגדלת היצע תעסוקה, שיגשר על הפער בין תעשיות גדולות לקטנות הקיימות בעיר; לעידוד ולהבטחת טיפוחו של הפוטנציאל התיירותי והתפתחות ענפי תעסוקה נלווים. פרט לעובדה הנ"ל, הצביע ברנרד דיכטר9 על שתי בעיות נוספות שליוו את העיר אז: קיומן של שתי קהילות, יהודית וערבית, הוביל לכפילות במערך השרותים בעיר ומספר שכונות בעיר העתיקה ובאזורים שנבנו בחופזה בשנות ה-50' היו טעונות שיקום (1973 Dichter).
העיר עתידה היתה לספק למרחב הכפרי שרותים. התכנית הציעה לפתח אותה לכוון מזרח, לאורך כביש עכו צפת. מגורים מוקמו מצפון לכביש זה ותעשיות מדרום לו. התכנית הציעה הקמת רובעי מגורים ל'מיעוטים' ליד מכר וג'דיידה עבור האוכלוסיה הערבית מהעיר העתיקה. הפניית האוכלוסיה הערבית אל מחוץ לעכו מעידה על ייעודה של העיר החדשה עבור הקהילה היהודית. תכנית העיר המתפתחת סביב העיר העתיקה אך מנותקת ממנה ומתכנונה, הציעה לפתח מערכת כבישים קונצנטרית שתהיה מקושרת למרכז עסקים עירוני שמוקם בין העיר העתיקה לעיר החדשה, בעיר המנדטורית.
התכנית סימנה את תחום העיר העתיקה אך לא עסקה בה. רעיון הטבעת הירוקה סביב החומות נותר כפי שהותווה בתכנון המנדטורי, אך רוחבה לכוון מזרח צומצם לטובת מרכז עסקים עירוני. לכאורה ניתן לחשוב כי כוונה משמרת ניצבת כאן, אלא שעל פי סעיף 3.6.1 בתקנון התכנית – הועדה המקומית תמנה ועדת משנה לעיר העתיקה שתקרא "הועדה לשמור ופתוח עכו העתיקה", שתפקידה יהא ליעץ לה בעניני תכניות מפורטות לעיצוב ארכיטקטוני של העיר העתיקה. אמירה זו מסגירה תפישה הרואה בעיצוב העירוני ברוח המקום מעשה שימורי. יתירה מזאת, התכנית הציעה להקים מרכז אזרחי ותחבורתי שיהווה תחליף לשוק בעיר העתיקה, וכן לבנות נמל בשפך נחל הנעמן, מדרום לנמל ההיסטורי של עכו. בהוצאתן של פונקציות אלו משטחה של העיר העתיקה ניתן לראות אמנם משום המשך לרעיון תכנוני שביקש להפוך את העיר העתיקה לעיר מוזיאון, אך מדיניות זו, המעדיפה את החדש על פני חיזוקו של הישן, תרמה לדעיכה מתמשכת של המרחב ההיסטורי.
תכנונה של העיר העתיקה נערך אם כן בנפרד מתכניות המתאר לעיר החדשה. מתוך המבט המודרני אל עברה, זוהו איכויותיה של עיר החומה כבר בתקופת המנדט. בשנת 1929 נרשמה עכו ברשימה הזמנית של מקומות ובנינים היסטוריים שנערכה במחלקת העתיקות המנדטורית10 ולראשונה נערך מיפוי מפורט יחסית של העיר (איור 6, עמ' 20) כחלק מעבודת סקר כולל של פלסטינה ( Survey of 1929 ,Palestine). בהליך תכנון ממשלי המשקף נאמנה את אסטרטגיות השליטה הקולוניאליות (אנדרסון 1991) נערך מסמך שנקרא: – Acre Report – Preservation and Reconstruction of Acre Survey and Report, מטעם מחלקת עבודות ציבוריות של ממשלת המנדט, על ידי פרסי ה. וינטר (Percy H. Winter) שהיה אז אדריכל ראשי במחלקה, ופורסם בנובמבר 1944. במסמך הותוו קווי מדיניות ראשונים לשיקומה של העיר העתיקה כחלק מתהליכי מודרניזציה ושימור של המרחב. הוא
משקף את הגישה המדעית הרווחת לתכנון וכלל לימוד מקדים של ההיסטוריה והארכיטקטורה של העיר, של נתוני האוכלוסיה באמצעות מפקד אוכלוסין ושל נתוני המגורים באמצעות סקר מקדים ומיפוי (איור 7, עמ' 21).
התכנון המנדטורי לעכו הגדיר אזור חיץ בין חומות העיר העתיקה לעיר החדשה. ביצורי האדמה של העיר העתיקה הוגדרו בתכנית קנדל כטבעת ירוקה והיו לאזור חיץ בין העיר העתיקה לעיר החדשה. ההתערבות המנדטורית בתוך העיר העתיקה כללה שיקום של חומותיה, הסדרת צירים לתחבורה מודרנית, חידוש ותחזוקה של מבני מגורים וכן תוספת קומות למבנים קיימים. התערבות זו שילבה בין אינטרסים של עיר חיה לבין השאיפה לשמור על דמותה של עכו העתיקה.
עכו העתיקה מנתה על פי נתוני מיפקד אוכלוסין ממרץ 1944 8,546 נפש שהתגוררו ב-1657 דירות שמספר חדרי מגורים הכולל בהן הוא 11.2663 בהתחשב בדוחק ובתנאים הסניטריים שנוצרו בשל צפיפות האוכלוסין והעדר תשתיות עירוניות פעל שלטון המנדט לשפר את תנאי המחיה בה, מתוך כוונה לקדם את האטרקטיביות שלה כעיר תיירותית (הרחבה בפרק 'שימור ופיתוח' בתקופת המנדט). לימוד ההיסטוריה של עכו שנערך על ידי מאחולי וג'ונס ממחלקת העתיקות המנדטורית, כחלק מהעבודה על דוח וינטר, התפרסם בשנת 1946 בספר "מדריך לעכו" מדגיש את ייעודה של העיר לתיירות.
במהלך מלחמת 1948, חלק גדול מהאוכלוסייה הערבית נמלט מהעיר ומבנים רבים בה נותרו נטושים. בחודש אוקטובר אותה שנה הוטל ממשל צבאי על העיר.12 בעיר העתיקה פעלה 'הוועדה', משלחת של אזרחי העיר שחתמה על מסמך כניעה לכוחות ההגנה וצה"ל והייתה למעין רשות אחראית בפני המושל הצבאי, אשר נדרש להתמודד עם הבלבול ששרר בתום המלחמה ועם הצורך לפעול למיתון מתחים (לוריא 2000; 1974 Rubin).
בניגוד להרס מכוון של נכסי ערבים בערים מעורבות כטבריה, יפו וחיפה, עכו העתיקה לא נהרסה במהלך המלחמה וגם לא לאחריה. חצי שנה לאחר הכרזת המדינה, בנובמבר 1948, יושבו כ-2000 מהגרים חדשים, עולים יהודים פליטי השואה, במבנים הנטושים של הערבים שעזבו את העיר (בן-גוריון 1982, כרך 3: 839). המהגרים הפכו שכנים לאוכלוסייה המקומית שנשארה או שחזרה לעיר. במרץ 1949 הוצא צו לפירוק 'הוועדה' ובמאי אותה שנה מונתה ועדת עיריה לעכו, בראשה עמד ברוך נוי שהיה המושל הצבאי.
מסיבות של בטחון לאומי ולמטרות תכנון ארוכות טווח, יועדה העיר העתיקה להיות בחזקה ערבית, בעוד שכונות חדשות יועדו ליהודים (1974 Rubin). עם בנייתן של השכונות החדשות, מראשית שנות ה -50' ובמהלך שנות ה-60', יצאה האוכלוסייה היהודית בהדרגה מהעיר העתיקה ועברה לשיכונים החדשים שנבנו ממזרח ומצפון לחומות העיר.13 בדירות הפנויות בעיר העתיקה, ובאלו שהתפנו פעם נוספת עם מעבר תושביהן הזמניים לעיר החדשה, שיכנה עמידר, החברה הלאומית לשכון בישראל,
המנהלת את מרבית נכסי הנפקדים בעיר, אוכלוסייה ערבית מעוטת יכולת, שהיגרה אליה בעיקר מהכפרים בסביבה.14 חלק מהנכסים אוכלסו בתנאי שכירות בדיירות מוגנת.15
מאמצע שנות ה-50' קידמה המחלקה לשיפור נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים במשרד ראש הממשלה16 את שיקומה של העיר, לצד פעולותיה של עירית עכו בנושא. אבל יותר מעשור חלף מאז קום המדינה עד לתחילתו של תהליך תכנון רשמי מטעם מדינת ישראל לעיר העתיקה. בשנת 1959 הוקם משרד לתכנון עכו העתיקה בראשותו של אדריכל אלכס קסטן, במטרה לערוך סקר ותכנון של העיר העתיקה, אשר הסתיים בהתויית תכנית כוללת בשנת 1962 (איור 8, עמ' 22). התוצר הסופי של תהליך התכנון היה תכנית מתאר 384 עכו העתיקה, שאושרה בשנת 1965. באותה עת חיו בעיר העתיקה 7,043 תושבים (איור 9 להלן) ב-1579 דירות שהיו בהן 2,609 חדרים (קסטן 1962). אוכלוסייתה של עכו העתיקה התמעטה אמנם בכ-1500 תושב מאז המפקד המנדטורי, אולם לפי נתוני מספר הדירות והחדרים חלה הרעה בתנאי המגורים, דהיינו עלה מספר הנפשות הממוצע לחדר וליחידת דיור.
למרות נתוני צפיפות המגורים בעיר ומצב המבנים, לנגד עיניו של המתכנן עמד ערכה ההיסטורי ודמותה הארכיטקטונית / אורבנית של העיר העתיקה ופחות מכך מצב תושביה ואיכות החיים שלהם. ביטוי לכך מצוי בהצהרתו כי בשל חשיבותה
ראויה עכו שתיחשב ל"עיר מוזיאונית"... מציאותה של "עיר מוזיאונית" היא נכס תרבותי כללי, שרק מעטים מסוגו קיימים בעולם ועל כן רב ערכו לא רק בשביל תושבי הארץ אלא גם בשביל העולם התרבותי כולו. מכאן שיש לשמרה בצורתה ואין לשנות דמותה גם בעתיד, ובמידה שתשמש עיר יהיה אסור לסגלה לתקופה החדשה, אלא אדרבה, תושביה יצטרכו, כפי הנראה, להסתגל אל צורתה העתיקה (קסטן 1962: 27).
בבחירתו לעשותה עיר מוזיאלית ביקש המתכנן להעצים את נוכחותה של 'העיר המתה' מהתקופה הצלבנית. הדבר הובא על ידו בצורה ישירה בהצעת התכנון לפיה: "יש לבצע ניקוי ושיחזור במספר מאקסימאלי של מבנים בעלי ערך היסטורי וארכיטקטוני, כדי להבליט חשיבותה של העיר כמונומנט מן התקופה הצלבנית. יש להדגיש את ריבוי הסוגים של האתרים שנותרו, הן מבנים צבאיים וציבוריים והן בנייני-מגורים מכל גודל וסוג ויש להמחיש שלמות הרבעים הצלבניים שנותרו על ארגונם הפנימי, על צורת רחובותיהם ועל מבניהם השונים" (קסטן, 1962: 44. הדגשה שלי).
כוונתו של המתכנן היתה להנכיח מחדש את התקופה הצלבנית בעיר. אך לא זאת בלבד, ניתן לטעון כי הרצון להחליש את זהותה כעיר ערבית שיחק אף הוא תפקיד בשיקוליו. גישה תכנונית זו, שהעדיפה את העיר ה'מתה' על זו ה'חיה', גובתה בהליך הכרזה מחודשת של העיר כאתר עתיקות (ילקוט פרסומים 1091, 18 במאי 1964, עמ' 1372) על פי פקודת העתיקות.17 כלומר, העיר נטענה במשמעויות של אתר עתיקות. מתוקף כך הוחל מחדש חוק העתיקות על כל העיר העתיקה ואגף העתיקות, שלימים הפך לרשות העתיקות, היה לשחקן משמעותי בזירה האורבנית.
בעקבות עבודת הסקר ותכנון הוחלט באמצע שנות ה-60' על הקמתה של החברה לפיתוח עכו העתיקה (חל"פ). חברה ממשלתית זו מטעם משרד התיירות שהוקמה במטרה לפתח את העיר העתיקה כעיר תיירות, הפכה לגוף הדומיננטי בניהולה של העיר העתיקה ומתוך כך לגוף הָאמּון על הוצאתה לפועל של תכנית המתאר.
כתוצאה מהבחירה להעצים את העיר הצלבנית התת-קרקעית, השקיעה המדינה באמצעות החל"פ משאבים כבירים בשיקום, חפירה ובשימור שרידיה המונומנטליים של עכו הצלבנית במטרה לבסס את התיירות המיוחלת בעיר. דוגמה לכך ניתן לראות בחשיפה, בשימור ובהצגת מרכז המסדר ההוספיטלרי (המוכר בשם "המצודה", "אולמות האבירים") ומנהרת הטמפלרים. במהלך העבודות לשיקומה של העיר עודכנו והותקנו תשתיות עירוניות, כגון מערכות מים, חשמל וביוב, אך מבני המגורים, לב ליבה של כל עיר חיה, הוזנחו כמעט לגמרי. הדרך המקובלת ל"תחזוקת" המבנים היתה ועדין בהליך הסרת סכנה, בו בצו החתום על ידי ראש העיר מחוייב בעל הנכס לטפל בבעיה המוגדרת בו. שיטה זו יצרה התערבות נקודתית ללא ראיה כוללת של המבנה כיחידה שלמה מהיסוד ועד הגג, ולכן ברוב המקרים לא פתרה את הבעיות במבנים. המדיניות שננקטה, מאז קום המדינה הובילה לכך
שפני-העיר שונו בצורה לא מכוונת "על ידי "מודרניזציה" סטיכית המוכתבת על ידי הצרכים הנוכחיים של התושבים" (טנאי18 1974).
לצד המאמץ להפוך את העיר 'המתה' למוקד תיירות בינלאומי, הלכה ונזנחה העיר החיה על אזורי המגורים שלה. בסוף שנות ה-80 למאה ה-20 העיר עכו היתה נתונה בתסמונת נסיגה. דוח "עכו – קווי יסוד למדיניות התחדשות ופיתוח" משנת 1989 מציין את נחיתותה המשמעותית ביחס ליישובים הסמוכים, את הבסיס הכלכלי הרעוע, חוסר התחדשות במפעלי התעשיה של העיר, אבטלה גוברת, הזנחה ותת-פיתוח בענף התיירות, קיפאון במסחר ובשרותים, הגירה שלילית של אוכלוסיה חזקה, קונפליקט יהודי-ערבי וקיטוב מתעצם והגירה של אוכלוסיה ערבית חלשה לעכו העתיקה (קיפניס 1989). כפי שנטען בדוח, "התנאים בעיר העתיקה המוגדרת כשכונת עוני עם מצוקת דיור, תנאים תברואתיים בלתי נסבלים, ועם בעיות חברתיות חמורות, הולכים ונעשים קשים יותר ויותר" (שם, עמ' 5). על אף הקמת גוף למטרת פיתוחה, במקביל למנגנון העיריה הקיים, נושא המגורים בעיר העתיקה לא זכה לתשומת הלב הראויה. עובדה זו הובילה להתערערות מתמדת במצב המבנים, ליציאת כוחות חזקים מהעיר ולהתדרדרות עקבית במצב החברתי-כלכלי שלה. בענין זה, ניתן לטעון כי השילוב של יחס אמביוולנטי מצד קובעי מדיניות והממסד התכנוני לחברה הפלסטינית ולנכסי המורשת הערבית שאינם מונומנטליים, שאלת עתידם של נכסי הניפקדים יחד עם הבעיות הפיסיות של המרחב ההיסטורי היו לאבני הנגף של העיר.
בשנת 1993, נוכח הזרמת תקציבי פיתוח,19 החלה עבודה על תכנית מתאר חדשה (ג/10895) לעכו העתיקה. החברה לפיתוח עכו יזמה בפועל את התכנית, במטרה ליצור את הכלים להנעת פרוייקטי פיתוח, שהיו חסרים בתכנית הקודמת.20 הגופים היוזמים היו עירית עכו, משרד הפנים ומינהל מקרקעי ישראל, והיא נערכה על ידי אריה רחמימוב אדריכלים ומתכנני ערים. שורשיה של תכנית זו מונחים במאמץ לפתח את התיירות בעיר העתיקה, כאשר כבר בשלב מוקדם של תהליך התכנון עמדו המתכננים על כך שפיתוח תיירותי יושג באמצעות פיתוח אורבני כולל.21
העיסוק המחודש בתכנון עכו העתיקה העלה שוב את המתח בין העיר החיה לבין העיר ה'מתה'. כפי שטען מתכננה, "עתידה של עכו העתיקה תלוי במידה רבה ביותר בעברה ומאחר שכך הרי שימור העדויות לעברה הם תנאי חשוב לפיתוחה ולעתידה..." (רחמימוב 2000: 63). אלא שהעיר ה'מתה' הקבורה ברובה מתחת למבנים ולמפולות ומילויים, זקוקה לפעולה ארכיאולוגית מקיפה שתחשוף אותה. היתה זו החלטה תכנונית להעביר את הדגש מהעבר הרחוק הטמון בקרקע אל העיר החיה הנושאת בחובה את זיכרון העבר הקרוב. כפי שכותב המתכנן "... עיקרה של עכו היא העיר שמעל הקרקע, על כל מה שמרכיב אותה – ביצורים, מבני דת, מבני ציבור חילוניים, רחובות, כיכרות, שווקים, סבילים, גנים בודדים, חנויות ובעיקר – מכלולים של בתי מגורים ובתים בודדים"
(שם: 74-63).22 גישתו של המתכנן היא כי "תכנית שימור איננה עוסקת בהקפאת המצב הקיים אלא בהתאמת אתר או מבנה היסטוריים לתנאים ודרישות של התקופה המודרנית תוך שמירה על צביונו או פרטיו המיוחדים" (שם: 99), זאת משום ששימור העדויות לעברה הם תנאי חשוב לפיתוחה ולעתידה.
בשונה מגישתו של קסטן, שביקש להפוך את עכו העתיקה ל"עיר מוזיאונית" ובכך להקפיאה, ביקש רחמימוב להתאימה לצרכי הקיום העכשוויים. בעוד קסטן הדגיש את הפן הפיסי היסטורי וטען כי תושביה יצטרכו להתאים עצמם לתנאיה של העיר, רחמימוב ביקש למקם את התושבים במהות העשיה התכנונית. כפי שהוא טען בראיון אישי עימו: "אם לפני שאנחנו נכנסנו לעבודה היתה מחשבה שנאמרה בחצי פה שכדי לפתח את עכו העתיקה צריך לפנות תושבים אנחנו הפכנו את היוצרות והדגשנו שאת הפרויקט צריך לעשות עם התושבים ועבור התושבים" (רחמימוב, 31 במאי 2007).23
פרט לשינוי העקרוני בגישה לעיר ולמורשתה, המליצו המתכננים על אימוץ שני מסמכים בינלאומיים כחלק ממסמך התכנון. המסמך הראשון הוא "האמנה לשימור ערים ואזורים היסטוריים" Charter for
שאומצה על ידי האספה הכללית של (the Conservation of Historic Towns and Urban Areas)
איקומוס שהתקיימה בוושינגטון בשנת 1987. אמנה זו עוסקת בשילוב יעדים שימוריים במדיניות תכנון, איכויות של הערים ההיסטוריות אותן יש לשמור, חלקם של התושבים בתהליכי שימור והיבטים חברתיים וכלכליים של שימור ערים היסטוריות. המסמך השני הוא "קווים מנחים ללימוד, הגנה, תכנון וניהול אתרים היסטוריים באגן הים התיכון" 1988, המהווה הרחבה ל"אמנה להגנת אגן הים התיכון" (אמנת ברצלונה 1976) לה שותפות המדינות שלחופי הים התיכון.24 מבין ערי החוף בישראל כלולות ברשימת האתרים המפורטים באמנה רק עכו וקיסריה.
הפניה זו אל מסמכים בינלאומיים איננה אקראית. מהפן ההיסטורי היא נקשרת אל מאפייני התפתחותו של תחום השימור בספרה הבינלאומית, ואל תרבות השיתוף הבינלאומי שצמחה כתגובה למלחמת העולם הראשונה (1914-1918) ויצירת חבר הלאומים (1920 ,League of Nations), ויותר מכך של מלחמת העולם השניה (1945-1939), עם יצירת ארגון האומות המאוחדות (1945) וייסוד אונסקו. מהפן המקצועי, היא תורמת להעצמתו של תחום הידע ושל אנשי המקצוע העוסקים בו.
עוד לפני שהליך אישור התכנית הסתיים, עוררה הכנת תכנית המתאר לעיר העתיקה פעילות תכנון נוספת שהחלה להשפיע על מקבלי ההחלטות. כשנה לאחר הקמת צוות התכנון הושלמה ה"תכנית הכוללת לעכו העתיקה". תכנית זו כללה תכנית יישום ארבע שנתית, שאחד מנושאיה המרכזיים היה פיתוח פרוייקטים כלכליים ורתימת היוזמה הפרטית לפיתוח בעיר. לצורך יישום מטרה זו הגדירה
התכנית רשימה של פרויקטים מובילים ולחלקם נערכו תיקי פרויקטים על ידי מנהל מקרקעי ישראל באמצעות החברה לפיתוח עכו העתיקה. תיקי פרויקט הוכנו להקמת "מלון האבירים" בכניסה לעיר; עוגן תיירותי צפוני (מתחם "הגן הקסום"); עוגן תיירותי דרומי (לאורך חומת הים הדרומית); מלון בחאן אל עומדאן ובחאן א-שונה; מלון ארמון הטמפלרים בלגונה; מבנן מגורים וצימרים (גוש 11); מבנן כיכר הדייגים; "החפיר"; המצודה. פרט לאלו הוגדרו פרויקטים ליישום מיידי: מלונית בבית המשפט הישן, אכסניית החומות, מסעדת המגדלור, חאן אל עומדאן וחאן א-שונה, הארמון הגדול ובית ויצ"ו, מבנן בכיכר הדייגים, חאן אל שוארדה, מתחם קולנוע בוסתן (רחמימוב 2000).
משב תכנוני זה ובהמשך לו הכרזתה של עכו כעיר כמורשת עולמית (2001) ועמה מחויבות לסדר יום בינלאומי, הציבו אתגר מחודש למדינה ולתפישת השימור שהיתה קיימת עד כה. ההכרזה העצימה שחקנים מקומיים, ובראשם את רשות העתיקות, שמאבקם המקצועי נתמך עתה מחוץ ואיפשרה להוביל את השחקנים הממסדיים בזירה: החברה לפיתוח עכו העתיקה, מנהל מקרקעי ישראל ורשות העתיקות, להניע מיזם ניסיוני (פיילוט) לשיקום מבני מגורים בעיר.
הרובע שנבחר למיזם הוא גוש 10 הממוקם בחלק הצפון מערבי של העיר וכולל כ-120 מבנים שבהם כ-250 דירות מאוכלסות. הוא נבחר על פי החלטת ממשלה (החלטה 2659 מיום 3.11.02 והחלטה 2793 מיום 24.11.02) כפיילוט ארצי לשימור, שיקום ובינוי מרקמים אורבניים עתיקים/היסטוריים, תוך מתן מענה לשימושי המגורים, המסחר והתיירות המתקיימים בהם. הגופים המעורבים בפרויקט הם: משרד התיירות, משרד ראש הממשלה ומשרד האוצר, באמצעות החברה הממשלתית לתיירות, החברה לפיתוח עכו העתיקה, ומנהל מקרקעי ישראל. צוות ההיגוי לפרוייקט כלל נציגים של מנהל מקרקעי ישראל, החברה הממשלתית לתיירות, עיריית עכו, החברה לפיתוח עכו העתיקה, רשות העתיקות ונציג תושבים.
למרות העיסוק הרצוף בתכנונה של העיר, המתח הטמון בסוגיית הקשר שבין העיר החדשה לעיר העתיקה, הנבדלת מבחינה מרחבית על ידי חומותיה ומאפייני בינויה ומשנות ה-60' גם מבחינה חברתית-כלכלית במאפייני אוכלוסייתה, נותר בעינו. שתי תוכניות המתאר לעכו העתיקה שנערכו לאחר קום המדינה (קסטן, 1965; רחמימוב, 2007), נערכו כאמור בהליך נפרד מהתכנון המתארי של העיר עכו. הצורך במתן מענה תכנוני נפרד ליחידה זו מדגיש את ההתמודדות עם שונותה וייחודה; את האתגרים אותם היא מציבה ואת תפישתה כשלמות מובחנת מהעיר שהתפתחה סביבה, על אף היותן ישות מוניציפלית אחת. בעוד תכנית קסטן נערכה באקלים חברתי-תרבותי מודרניסטי מאוחר, בו מדינת הלאום היוותה ציר עיקרי, תכנית המתאר החדשה נערכה באקלים חברתי-תרבותי 'פוסט-מודרניסטי', בו מתעצמים תהליכי גלובליזציה ופתיחת גבולות, בו מתקיים תהליך דיאלקטי של חיפוש אחר המקומי ה'לוקלי' ואחר מיגוון של זהויות.
עכו העתיקה היא מרחב אורבני הטומן בחובו את המעבר מחברה מסורתית לחברה מודרנית. מעבר בו הליכי תכנון וקביעת מעמדן של תכניות נשלט על ידי הממסד השלטוני, אשר יצר את הצורך בשילוב הנחיות שימור בעשייה התכנונית, והעניק תוקף לשימור במסמכי התכנון. על אף התכנון המתארי של העיר העתיקה שנערך מתוך הכרה באיכויותיה והרצון לשמר ולפתח אותה, תכנונה של העיר החדשה לצדה, תרמה לתהליכי שקיעתה של העיר העתיקה. יהיו אשר יטענו אף למדיניות הגמונית מנוונת בכוונה תחילה, לצורך החלשתו של 'האחר'.
בד בבד עם המעבר לחברה מודרנית, התפתחה מחשבת השימור בהתאמה למגמות חברתיות וכלכליות, השימור התפתח כתחום ידע והפך לגורם בעל השפעה על תפישת המתכננים ועל מדיניות הפיתוח בערים היסטוריות. התפתחויות אלו מעלות שאלות באשר למושאי השימור והפיתוח ובאשר לתפקידה של המורשת בתרבות בכל נקודת זמן.
פרק שני
השיח המודרני על מורשת העבר
העניין בשימור אובייקטים מהעבר החל כבר בתקופת הרנסאנס. לעומת זאת, העיסוק בשימור המורשת הבנויה החל להתפתח כשלוש מאות שנה מאוחר יותר. עם התפשטות המודרניות במאה ה-18 נוצר בסיס להתעוררותה של 'תנועת השיחזור', באירופה של המאה ה-19, ולצמיחת 'תנועת שימור' במהלך המאה ה-20. זו האחרונה התפתחה מעיסוק לאומי במונומנטים מהעבר לעיסוק בינלאומי במורשת מוחשית (tangible) ולא-מוחשית (intangible) בסופה של המאה. מחשבת השימור, בפתחה של המאה ה-21, הורחבה לכלל מגוון התצורות של מורשת התרבות.
החיפוש אחר מהותו של מעשה השימור הוביל את סקר הספרות לעיון בתפקידו של העבר במודרנה, ובהתפתחותו של תחום הידע בשימור. לאור הנחת היסוד לפיה השימור הוא פרקטיקה המשקפת מבנה חברתי וערכים תרבותיים, ביקשתי להבין באמצעות העיון בהקשרים התיאורטיים של השימור את מקורותיו הרעיוניים ואת תפקידו במערך החברתי-תרבותי (התפתחות תחום הידע תידון בפרק הבא).
מודרניות ושימור
הגדרת אובייקטים ומבנים מהעבר כמורשת והמדיניות הקשורה להגנה עליהם, שימורם ושיקומם, התפתחו בד בבד עם המודרניות והם נתפסים כיום כחלק מהאחריות של החברה המודרנית ( Jokilehto 1999). המודעות לאחריות זו צמחה בחברה המערבית, במחצית השניה של המאה ה-20, כתגובה לתוצאותיהן ההרסניות של מלחמות העולם שהתרחשו במחציתה הראשונה של אותה מאה.
לטענתו של 1982) Marshal Berman) התפישה הדיכוטומית של המאה ה-20 המבחינה את ההווה מהעבר, יצרה פער שאיפשר 'קריאה' של העבר על ידי 'קוראים' שונים. רעיון דומה הובע על ידי 2004) Bhabha). לטענתו, סימן ההיסטוריה אינו עשוי מהארוע עצמו, אלא מצורתו כחיזיון; שמשמעותו נובעת מהריחוק שבין הארוע ובין אלו החוזים בו. לעומתם, הדגיש 2003) Huyssen) את חלקו של העבר בהווה וטען כי למודרניות השלכות על החלשותם של גבולות הזמן בדומה להתכווצותו של הממד האמפירי של המרחב, כתוצאה מהתפתחות התחבורה והתקשורת. לדעתו, עד לא מכבר השיח על ההיסטוריה התקיים כערובה ליציבות יחסית, כאשר מסורות, שבעצמן הומצאו על בסיס בחירות והדרות, נתנו צורה לחיי החברה והתרבות.
הריחוק בין עבר להווה בעידן המודרני, כפי שהובע הן על ידי Berman והן על ידי Bhabha, והעובדה שהעבר נתון להערכה ולפרשנות מחדש באמצעות שיפוט תרבותי והמצאה מחדש, יצרו מרחב המאפשר את צמיחתם של מתחים פוליטיים. אלו בולטים בדרך בה מדינת הלאום, גייסה ומגייסת את העבר לטובת הבניה של זהויות אינדיוידואליות וקיבוציות, הבניה של אומה דרך זיכרון, נרטיבים וכתיבת ההיסטוריה. בתודעה ההיסטורית החדשה העבר משתקף ומיוצג בכל מקום, מעשיר את קיומן של חברות, ומבנה את זהותן ואת הכרתן בהווה. כפי ש Lowenthal טוען
לפיכך הנכחתו של העבר, באמצעות סוכני תרבות וסוכנויות ממשלתיות כגורמים פעילים בהווה, הוא חלק בלתי נפרד מתהליכי הבניה של תודעה, הפונים אל צורך אנושי בזהות ובשייכות. יתר על כן, מאחר והעבר מתגלה כחומר גלם להבנית זהות, כוחות שונים משתמשים בו לתועלתם. שימוש זה, לעיתים שימוש לרעה, קשור בפרקטיקות ממסדיות כדוגמת ייצור מדיניות לאומית או מוסדית, קידום תועלות חברתיות-כלכליות וייצור נוף אורבני רצוי. פרקטיקות אלו, להם העבר הוא חומר גלם ומערכת ערכים, משרתות אם כן את התהוותן של "קהילות מדומיינות" (1991 Anderson). בהקשר זה, האיזון בין יחסי כוחות שונים משפיע על המניעים לשימור ועל ההחלטות בנוגע לבחירות ולהדרות דרך השאלות מה לשמר ומה לא לשמר. במילים אחרות, שימור הפך לשדה בו פועלים כוחות שונים הנאבקים להחלת סדר יומם ומדיניותם. ולכן, כפי שטוען Lowenthal "מורשת העבר כפי שאנו מתוודעים אליה כיום, היא באופן מסויים תוצר של ההווה בו אנו מעניקים מחדש צורה לזיכרון, כותבים מחדש את ההיסטוריה ומעצבים מחדש שרידים..." (1985: 26, תרגום שלי).
זיכרון וזהות
במאות ה-18 וה-19 עוגן ההווה החולף של המודרניות ועוגנו אומות בעזרת סיפר חזק של זמן היסטורי. במהלך המאה ה-20, זיכרון העבר והנצחתו – חשיפתו, שימורו והצגתו הפך למצרך מבוקש על ידי חברות וקהילות המבקשות להקים את עצמן מ"נזקי" המודרניות ולהבנות מחדש לתוכה, באמצעות ניסוח זהות והבניתה.
זיכרון וזהות הם מונחים הכרוכים זה בזה, זיכרון העבר היה לגורם מכריע בתחושת הזהות של פרטים וקהילות ולמרכיב מרכזי באמצעותו נוסדות השתייכויות קיבוציות. זהויות לאומיות נוסדו הודות לקיומו של מנגנון ממלכתי המעלה את התודעה הלאומית ומבקש את הבנייתה התרבותית (גלנר 1983). הידיעה של מה שהיינו הוא כאישור המעניק גושפנקה למה שהיננו טוענים Olick and Robbins (1998) ו- 2000) Klein). מכאן שהגדרתו הלאומית של ההווה נתמכת בהארת העבר (1989 Nora) ומסייעת לחברות לעצב את זיכרון העבר המשותף להן. על כך הוסיף 2003) Huyssen) כי הענין העיקרי של מדינת הלאום במאה ה-19 היה אמנם לגייס את העבר לצורך מתן לגיטימציה ומשמעות להווה, אך הוא שימש גם לצורך חיזוי והבנית העתיד התרבותי, הפוליטי והחברתי.
'זיכרון קיבוצי' הוא מושג של הבניה חברתית טען 1945-1877) Halbwachs), הסוציולוג הראשון שהדגיש בראשית המאה ה-20 כי רעיונות הקשורים בעבר הם כבבואה בה אנו משתמשים כדי לפתור בעיות בהווה. לדידו זכרונות הם במידה רבה תוצר של בחירה, שלאחר שנעשתה הופכת לזו שמעצבת את הרעיונות והפעולות של אלו שעשו אותה (1992 1989) Nora .(Coser) כתב כי הסיבה שבגללה מרבים לדבר על הזיכרון היא שאין עוד זיכרון. הוא טוען כי "מחוזות הזיכרון" ( Les Lieux de Memoire) נוצרו מתוך תודעה היסטוריוגרפית מודרנית, שהיא במידה מכרעת תוצאת ההיסטוריה של הצמיחה הלאומית, מפני שאין עוד חברות-זיכרון המבטיחות מעבר תמידי וסדיר מן העבר אל העתיד (שם). בהמשך לעמדות אלו טען אנתוני גידנס בסוף המאה ה-20 כי בחברה הפוסט-מסורתית זהות עצמית איננה מּו ֶל ֶדת או נתונה, אלא היא משימה שהחברה והפרטים בה מעבדים תדיר – יוצרים, שומרים ומחדשים נרטיבים ביוגרפיים בתהליך מתמשך, ובכך יוצרים נרטיב של זהות
.(Giddens 1994)
זיכרון מאחד משרת את יצירתו של הנרטיב, באמצעותו צומחת תודעה משותפת, זהות, ומתגבשת אומה. הזהות והשייכות הנרקמת באמצעותה מספקת את החומר המקשר בין פרטים, מייצרת ומבטיחה את קיומן של חברות וקהילות. הנרטיב, הזהות והשייכות האינדיוידואלית ו/או הקיבוצית,
עשויות להשתנות במהלך הזמן בהשפעתם של כוחות שונים הפועלים מתוך הקהילה ומחוצה לה. יתר על כן, כפי שטען 2003) Huyssen), השיח על הזיכרון מונח לא רק ביסוד מושג העבר, הוא גם משחק תפקיד בדמיון של עתידים אלטרנטיביים.
גם בישראל, בייחוד בשנים הראשונות שלאחר קום המדינה, הוענקה תשומת לב רבה להבניית האומה והזהות הלאומית. האמצעים הבולטים ששרתו מטרה זו היו החיבור לתנ"ך (שפירא 1997, צחור 1996). החיבור של העם מחדש לאדמה, לארץ ישראל, שהידק את החיבור בין ההווה לעבר הרחוק והוביל לצמיחתו של אתוס ארכיאולוגי (איור 10, עמ' הבא – כרזת יום העצמאות 1951). עתיקות נתפסו כאובייקטים המייצגים את תור הזהב של האומה היהודית, תקופה אליה שואף העם לחזור, ובאמצעותה לאושש את שורשיו הלאומיים האבודים כתבה 1995) Zerubavel). עתיקות הפכו מקור ללגיטימציה ומושא להערצה, הארכיאולוגיה הפכה לכלי שרת ביצירת תודעה היסטורית רציפה ובכינונה של האומה (רוזן 2008; פייגה 2008;2006 Ben-Yehuda 1995; Zerubavel 1995; Kletter ). הטקסט התנ"כי המולאם שהיה למדורת השבט בשנות ה-50 לדבריו של זנד (2008), נתמך בעיסוק אינטנסיבי בעבר הרחוק באמצעות הארכיאולוגיה, בעיקר המקראית, שביקשה לספק את הממצא המוחשי שהיה לחוליה מקשרת בין המקורות הרוחניים למקורות הפיסיים – למקום. בהקשר זה, עמד פייגה על כך שבשנות החמישים והשישים שיקפו כנסי החברה לחקירת ארץ ישראל ועתיקותיה את מקומה של הארכיאולוגיה בהבניית האומה. לדבריו: "היו הכנסים חוויה מעצבת בלתי נשכחת, חלק מתקופת התבגרות, אישית וקולקטיבית... מכיוון שהתחברו אל העצבים הרגישים ביותר של אזרחי המדינה הצעירה והקנו הרגשת ביטחון, גם בנוגע לעבר וגם בנוגע לעתיד, גם בנוגע למקומו של המפעל הציוני בזמן וגם בנוגע למקומו במרחב" (בתוך: פייגה ושילוני, עמ' 68).
הבניה שכזו של מיתוס מוצא והמשכיות לאומית, כפי שטען 1996) Balibar), הוא צורה אידיאולוגית מוכרת אצל אומות "צעירות" שצמחו עם קץ הקולוניאליזם, בה הייחודיות המדומיינת של היווצרות אומה מובנית באופן יומיומי על ידי חזרה מההווה אל העבר. בהקשר הישראלי, על רקע המאבק בין היישות הלאומית היהודית לבין היישות הפלסטינית, ביקרה האנתרופולוגית 2001) Abu El Haj) את השימוש בדיסציפלינה מדעית – בארכיאולוגיה להבניה שכזו.
הארכיאולוגיה תפסה כאמור מקום משמעותי בהבנית האומה היהודית בישראל, אך לא רק היא שיחקה תפקיד מרכזי בהבניה זו. פרקטיקות נוספות, כדוגמת העיסוק במוות – בזיכרון המוות, בתרבות המוות ובפוליטיקה של המוות – כפי שהצביעה על כך עידית זרטל (2002), שרתו מטרה זו. אל האמצעים הללו להבניית האומה נוסף עניינו של המחקר הנוכחי והוא העיסוק בשימור מרכיבי 'הנוף הלאומי'. פרקטיקות של הנצחה, ובהן שימור ותצוגה של מורשת תרבות, אם תרבות חומרית – שרידים עתיקים, מונומנטים או מרקמים היסטוריים ואם תרבות לא-חומרית – מנהגים ומסורות, משמשות להבנית זהות קיבוצית. בהקשר זה הצביע Hobsbaum על כך שבפרקטיקות של הנצחה מונח מכניזם של כוח פוליטי, המסיט את הענין ההיסטוריוגרפי מאידיאולוגיה לדימוי, ממשמעות למניפולציה (1998 Olick and Robbins). ההנצחה באמצעות שימור המורשת הבנויה, שהיא כהיסטוריוגרפיה מרחבית, משקפת למעשה נרטיב של זהות הנקבע על ידי כוח פוליטי.
שימור המורשת הבנויה כאמצעי להנצחת העבר, היה לכלי תרבות בכינון זהויות קיבוציות ולאומיות אך לא זו בלבד. בנוסף, השימור משקף בהקשר התיירותי את כלכלת השוק המודרנית, כפי שיפורט להלן.
שימור ותיירות
השימור בתקופה המודרנית הפך לכלי המשרת שתי מערכות אינטרסים שלעיתים משלימות הן האחת את השניה אך לעיתים סותרות. האינטרס האחד נדון לעיל והוא נתון בפוליטיקה של זהויות וביצירת סיפר לאומי. האינטרס השני, שידון להלן, נתון בשוק התיירות. היבט כלכלי זה, גלום בפוטנציאל התיירותי של אתרי מורשת ובמקומה של התיירות בתרבות המודרנית. בעוד האינטרס הראשון מגיע למיצוי במסגרת מדינת הלאום, האינטרס השני צומח לממדים חדשים בעידן של גלובליזציה.
לפני המאה ה-19 מעטים היו האנשים שאינם מהמעמד הגבוה אשר נסעו לאתר כלשהו כדי לראות מקומות ואובייקטים מסיבות שאינן קשורות בעבודתם. הפער בין הווה לעבר, משתקף בנקודת המבט התיירותית המודרנית הטוענת את העבר בטעם של ההווה, שאינו נראה כהמשכו של העבר יותר אלא כתחליף שלו (1976 MacCannell). התיירות שהפכה לתופעה חברתית המשקפת את הקפיטליזם המודרני, נשענה תחילה על הרעיון שבריאותם הפיסית והנפשית של האנשים תשוקם אם יוכלו
להימלט מפעם לפעם משגרת יומם (2002 Urry). התנועה התיירותית הפכה במרוצת המאה ה-20 לחלק בלתי נפרד מתהליכי המודרניזציה ולמנת חלקן של שכבות אוכלוסיה שונות (כהן-הטב 2006). עם המעבר מחברה קפיטליסטית – יצרנית, לחברה ניאו-קפיטליסטית – צרכנית, הפכה התיירות לגורם המסמן מעמד ואף הגיעה לממדים חדשים במציאות של גלובליזציה מתעצמת שהובילה לשינוי בדפוסי הייצור והצריכה של אתרי תיירות ובהם אתרי מורשת. לעניין זה העיר Upton כי "קפיטליזם לא זקוק עוד לחומר גלם ושווקים לטובת מוצרים תעשייתיים בלבד, גם חומר גלם תרבותי יכול להפוך לכסף באמצעות שימור, שיחזור וייצור של נוף ילידי ופרקטיקות של תרבות מסורתית להנאת הצרכנים" (2001: 298). השימור הפך אם כן למנגנון המאפשר להמיר את העבר מהיותו זיכרון תרבותי להיות מצרך שוק.
החלת טרמינולוגיה של שוק על תחום השימור, מאפשרת לטעון שהשימור עצמו הפך לכוח-שוק שמתאים עצמו לכללים של ביקוש והיצע. השימור אם כן, לטוב או לרע, פועל כשחקן בתהליכי ייצור קפיטליסטיים. אל מול ההזדמנות שהפיתוח התיירותי מספק להגנה על המורשת והפוטנציאל הגלום בכך לתמוך בכלכלת המקום, ניצבת פגיעה באותנטיות, ושינוי המתרחש במקום בשל זרם המבקרים המגיע אליו.
מהותה של התופעה המכונה 'תיירות מורשת' (CULTURAL TOURISM או HERITAGE TOURISM), קשה להגדרה בשל היקף המשמעויות המוכלות בה. עם זאת, בהתאם לשלוש דיכוטומיות שהציע Urry: רומנטי-קולקטיבי, היסטורי-מודרני, אותנטי-לא-אותנטי (2002: 102-94), ניתן לזהות במוקדי המשיכה של תיירות המורשת שלושה מאפיינים. הם קולקטיביים מבחינת זרם המבקרים המגיע אליהם, הם גם היסטוריים וגם מודרניים ונתפשים כאותנטיים. ניתן לטעון עוד כי תעשיית התיירות מניעה 'תעשיית מורשת'. כמו כן ניתן לאפיין את היחס בין תיירות לבין אתרי מורשת כיחס דינמי, כפי שנוסח באמנה ל- CULTURAL TOURISM. אמנה בינלאומית זו מטעם המועצה הבינלאומית למונומנטים ואתרים (ICOMOS) לניהול תיירות במקומות של מורשת בעלת משמעות משנת 1999 הגדירה כי במישור הרחב ביותר, מורשת הטבע והתרבות שייכת לכלל האנשים. לכל אחד הזכות והאחריות להבין, להוקיר ולשמר את ערכיה האוניברסליים של המורשת. נקודת מבט זו מפקיעה במידה מסוימת את מורשת העבר מהמסגרת המדינית המיידית שלה – מדינת הלאום ומתמזגת עם רעיונות גלובליים. היעדים של אמנה זו הם לסייע בניהול תיירות בדרך המוקירה את המורשת ואת תרבותה של הקהילה המארחת, בדרך המעודדת דיאלוג בין אינטרסים של שימור לבין תעשיית התיירות.26
הביקושים הגוברים סביב העולם ל'תיירות מורשת' גורמים לכך שתיירים 'מעסיקים' את הסביבה הבנויה ו'מועסקים' על ידה. עובדה ההופכת לדעתו של 2001) AlSayyad) את המציאות החומרית לדמיון תרבותי. כתוצאה מכך, לטענתו תהליכים של ַה ְח ָּפ ָצת התרבות והחייאת סביבות על ידי עשייתן מחדש בצורתן הקודמת, שיתכן ויש בהם מהאמת ההיסטורית במובן שמקומות אלו היו פעם חשובים אך הפכו עם השנים לשוליים, מקבלים חשיבות מחדש, אם כדי למשוך תיירים, או כדי להדוף את
ההשפעה החתרנית של השינוי ההיסטורי. החייאת סביבות על ידי עשייתן מחדש בצורתם הקודמת – מייצרת תדמית שיווקית למקום, 'אייקון' – סמל (2004 Lasansky) או כפי שהדבר מכונה לעיתים 'תופעת דיסנילנד'. עם זאת, כפי שטען 2005) Harrison), השלכות התיירות על תהליכי התמסחרות איננה תופעה חדשה. מוזיאונים וגלריות לאמנות האהודים על תיירי התרבות לוקחים חלק באותו מסחור, המניע ייצור ומעודד שימוש בכלים ובמיומנויות שאחרת לא היו נדרשות. לולא הביקוש מכוון זה, גורלן של מיומנויות אלו בתקופה המודרנית היה להכחד. המסחור משרת לא רק את המערכת הצרכנית, הוא מהווה גם גורם משמר, המעקב ואולי אף מונע אובדן מיומנויות אנוש והכחדתן של אומנויות.
תיירות מורשת הפכה להיות גורם מניע, אולי אף גורם משמעותי, במוטיבציה לשמר ולשחזר אתרים ולהפך – שימור המורשת יצר אתרים ואזורים אטרקטיביים לתיירות. דוגמה בולטת לכך בתקופתנו היא רשימת מורשת עולמית של אונסקו, המייצגת בצורה טובה ביותר את המקרה לפיו מוטיבציה לשמר אתרים בעלי משמעות יוצאת דופן הפכה עם הזמן למעין 'ספר טיולים' ויצרה מוקדי משיכה לזרם התיירים. כך או כך, שימור מורשת העבר הפך לכלי המשרת את כלכלת השוק, תחילה במסגרת מדינת הלאום ומאוחר יותר במסגרת גלובליזציה כלל עולמית.
ניתן להצביע על שינוי בעשורים האחרונים באיזון הפנימי בשימור מורשת העבר, מטרות חברתיות-פוליטיות – לאומיות – 'תעשיית זיכרון' וגיבוש זהויות, מפנות מקומן למטרות חברתיות-כלכליות – 'גלובליות' – ול'תעשיית תיירות' כאשר משקעים ארכיטקטוניים מהעבר הופכים לאתרי תענוגות מושכי קהל. בהקשר זה הצביעה Boyer על האיכויות החמקמקות של אתרים שהם מחוץ לאופנה או שמצבם הקיומי המעורער משווה להם מחזה מענג, בשל היותם מעוררי זכרונות נשכחים, או בשל העובדה שתפקודם המקורי ותכליתם נמחקו הם מאפשרים לצופה להמציא מסורות חליפיות ונרטיבים דמיוניים (1994 Boyer).
בבסיס העשיה השימורית ניצבות השאלות מה לשמר ולמה? חלקה השני של השאלה נוגע לאינטרסים המצויים במאמץ לשימור מבנה או מספר מבנים, סביבה בנויה בשלמותה או נופי תרבות. השאלה מה לשמר חושפת היבט פוליטי, הניצב מאחורי מעשה השימור.
להחלטה לשמר אובייקט או אזור מסוים השפעה על תהליך התפתחותו, על ייצורו וייצורו מחדש. בהתאם יש לה השפעה על תודעתם המיוחלת של פרטים וקהילות המעוצבים ומובנים באמצעות הסביבה והסוכנים השונים המעצבים אותה. לפיכך, לשימור, כמעשה בחירה והדרה של מורשת, הכוח להבנות זיכרון קיבוצי וזיכרון אישי. כשדה מעצב תודעה מזמן השימור כוחות שונים לפעול ולעשות בו שימוש למטרותיהם. המניפולטורית הבולטת לשימוש שכזה במהלך המאה ה-20 היתה מדינת הלאום, שביקשה לעצב תודעה לאומית מיוחלת. מנגד ל'הלאמת המורשת', קם מאמצע המאה ה-20 סדר-יום אוניברסלי, אותו מובילה אונסקו, לפיו מושא השימור הוא מגוון מורשת התרבות ושייכותה לכלל האנושות. סדר-יום זה מעוגן באמנת מורשת עולמית משנת 1972 ומנוהל באמצעות רשימת אתרי מורשת עולמית.
הפרק הבא עוסק בהתפתחות דיסציפלינת השימור. באמצעות דיון ב'מסמכי מפתח' אני מבקשת לשרטט את התפתחות תחום הידע מראשית המאה ה-20 ועד ראשית שנות ה-70'. דיון זה יחד עם הבסיס התאורטי שהוצג בפרק הנוכחי, ישמשו כמסגרת להבנת שורשי העיסוק בשימור בישראל, מקום המדינה ועד אמצע שנות ה-60'.
פרק שלישי
תחום הידע בשימור, התפתחותו וגישתו למורשת
שורשי הרעיון של ׳מורשת תרבותי ושימורה מונחים במסורת אינטלקטואלית מערבית של המאות האחרונות. התפישה המערבית לפיה התרבות ניצבת בתחילתו של עידן חדש, האיצה את תהליכי הקידמה והפיתוח הטמונים בחובה של המודרניות. תהליכים אלה שהתרחשו בעיקר במסגרת מדינות הלאום אך גם בקולוניות, הצמיחו באופן דיאלקטי את העיסוק בשימור שהינו תוצר של המודרניזציה אך גם מתייצב למולה, כמגן על המרחב ההיסטורי מפניה.
מחשבת השימור צמחה במרחב של מודעות היסטורית גוברת. העיסוק בהיסטוריה של האמנות וצמיחתן של תאוריות השיחזור באדריכלות, באמצע המאה ה-19, היו לנדבכי היסוד בהתפתחותו של תחום הידע בשימור.
כפי שמסביר יוקילטו (1999), מבנים היסטוריים נחשבו למונומנטים לאומיים ושוקמו בקפידה כביטוי להישגי האומה. שנות ה-40 למאה ה-19 היו השנים בהן התקיים דיון אדריכלי על עקרונות השיחזור. תפישת ׳השיחזור הסגנוני׳ (Stylistic Restoration) רווחה אז בצרפת ובמדינות נוספות באירופה. ויולט-לה-דוק ([1814-1879] Eugene Emmanuel Viollet-le-Duc) הצרפתי הוא אחת הדמויות המזוהות עימה. לפי תפישה זו, שיחזור משמעו להביא את המבנה למצב של שלמות אדריכלית-עיצובית, גם אם מעולם לא התקיימה בו קודם לכן. גישה זו תמכה, בין היתר, בהחלפה של חומרים מקוריים בחדשים לצורך השגתה של השלמות המבוקשת. מנגד צמחה גישה השוללת את השיחזור הסגנוני. תומכיה, ובראשם רסקין ([1819-1900] John Ruskin) האנגלי, מתחו ביקורת כלפי האדריכלים המשחזרים על הרס האותנטיות של מבנים. הם נאבקו למען ההגנה, השימור (conservation) והתחזוקה של מבנים היסטוריים. השיחזור (restoration) הפך לפי יוקילטו (1999) למונח עם קונוטציות שליליות. רסקין ניסח בשנת 1849 שבעה עקרונות מנחים להתערבות במבנים היסטוריים: הקרבה (sacrifice) ; אמת (truth); כוח (power); יופי (beauty); חיים (life); זיכרון (memory) וצייתנות (obedience). אלו הניחו לדעת יוקילטו (1999) את היסודות לפילוסופית השימור המודרנית. בהגדירו את אלו, קבע רסקין כי היצירה המקורית, בדמותה, בחומריותה ובהקשר ההיסטורי שלה, היא המורשת הלאומית ומצבת זיכרון העבר ולא הרפליקה או השיחזור הסגנוני.
בעקבות גישותיהם המנוגדות של ויולט-לה-דוק ושל רסקין, פיתח כמילו בוטו ([1836-1914] Camillo Boito) האיטלקי עמדה המפשרת בין תפישותיהם. עמדתו זו הוצגה בכנס השלישי של האדריכלים והמהנדסים של רומא בשנת 1883, במסמך שנקרא מאוחר יותר אמנת השיחזור (״Primera Carta del Restauro״). בבסיס תפישתו את השיחזור ניצבו מספר עקרונות מנחים, כגון: הצורך ביצירת הבחנה סגנונית והבחנה בחומרי הבניה בין החדש לישן; המנעות מקישוטיות של החלק החדש במבנה היסטורי; תצוגת מרכיבי מבנה משמעותיים שהוסרו במהלך תהליך השיחזור בקרבת מקום; סימון התוספות החדשות למבנה ההיסטורי; תעוד והצגה של עבודות השיחזור במונומנט עצמו או בחלל ציבורי סמוך ו/או פרסום של עבודות השיחזור.
עם התעוררות שיח השיחזור באדריכלות, היתה המורשת האדריכלית עד סוף המאה ה-19 משום ענין פנימי-לאומי שהתמקד בבניינים. באירופה נוצרו אז חוקים המתיחסים להגנה על מבנים היסטוריים, אך היקפם לא חרג מגבול המדינה (2001 Jokilehto 1999 ; Pickard). מראשית המאה ה-20, התמקד
העיסוק בשימור המורשת הבנויה במונומנטים, שנתפסו כחלק מהיצירה האמנותית וכמורשת לאומית.
בהתיחסו לרעיונותיהם של פרידריך ניטשה ([1844-1900] Friedrich Wilhelm Nietzche) ושל מרטין היידגר ([1889-1976] Martin Heidegger) על מקורות היצירה האמנותית ומשמעויותיה, הוסיף
"Just as a work of art can only come into existence if there is a creator, יוקילטו כי . it can only be preserved if there are preservers" (Jokilehto 1999:214)
כלומר, עם העיסוק המודרני במונומנטים של העבר נוצר מקצוע חדש – 'משמר'. עתה לצד התפתחות תאוריות שימור במהלך המאה ה-20, כדוגמת 'תאורית הערכים' שפיתח אלויס ריגל ( Alois Riegl [1858-1905]) בראשית המאה ו"התאוריה של השיחזור" של צ'זרה ברנדי (-1906] Cesare Brandi [1988) שפורסמה בשנת 1963, החלו להכתב מסמכי מדיניות שימור והתפתחו מתודות ופרקטיקות מקצועיות של שימור.
ההיסטוריה של השימור האדריכלי שנכתבה בשנות ה-90' על ידי יוקילטו, מציגה את מרכזיה של מחשבת השימור האדריכלי באירופה – באוסטריה, גרמניה ובאיטליה. פועלם של אלויס ריגל ( Alois 1858-1905] Riegl]), גאורג דהיו (1850-1932] Georg Dehio]), מקס דבוז'ק (1874-] Max Dvorak 1921]), גוסטבו ג'ובנוני (1873-1947] Gustavo Giovannoni]), צ'זרה ברנדי (1906-] Cesare Brandi 1988]) ואישים נוספים מוצגים בה כמי שהתוו את מחשבת השימור המודרנית. ספרו של יוקילטו, שניתן לומר עליו כי הפך לטקסט קאנוני, נכתב מנקודת מבט 'אירוצנטרית'. ככזה, חסרה בו התיחסות להתפתחויות בנושא השימור מחוץ לאירופה. במרחב הקולוניאלי לדוגמה, בו התרחש מפגש בין תרבויות, מחשבת השימור ופרקטיקות השימור, שלבטח הושפעו מהתפתחות מחשבת השימור והפרקטיקה המקצועית באירופה, לא זכו למחקר מקיף עד כה. אלו נדונות באופן ראשוני בפרק הבא העוסק ב'שימור ופיתוח' בתקופת המנדט.
בסקירה להלן אני מבקשת להציג בקצרה את מחשבת השימור שצמחה באירופה, עד ראשית שנות ה-70' למאה ה-20, תוך ניסיון להעלות את ממשקיה עם התכנון העירוני. העובדה כי השכלתם של האדריכלים והמתכננים שהובילו את מערך התכנון בשנים שלאחר קום המדינה נרכשה באירופה, תומכת בהנחה שמחשבת השימור שצמחה במחצית הראשונה של המאה ה-20 באירופה זרמה באמצעותם אל המרחב הישראלי שלאחר קום המדינה. כמו כן, אבקש להתעכב על צמיחתו של סדר יום בינלאומי בשימור, הבא לידי ביטוי בהקמת מנגנון שימור על-לאומי, ובהופעתן של אמנות בינלאומיות העוסקות בשימור מורשת התרבות. העיון בהתפתחותו של תחום הידע בשימור, יסייע להבנת מחשבת השימור ומושגיו במרחב הישראלי, בפרק הזמן בו מתמקד המחקר.
הסקירה להלן אינה מתיימרת להקיף את הנושא, אלא להצביע על 'אבני דרך' מהותיות השופכות אור על התפתחות תחום הידע בשימור.
אלויס ריגל, ׳פולחן המונומנטים׳
החיבור The Modern Cult of Monuments שנכתב על ידי אלויס ריגל בשנת 1903, נחשב כיום לנקודת ההתחלה של התפתחות תחום הידע בשימור. החיבור נכתב כמבוא להצעת תחיקה להגנה על מונומנטים היסטוריים באימפריה האוסטרו-הונגרית. ריגל ביקש לעמוד על טבעם של המונומנטים ולהגדיר את תפקידם המשתנה בתרבות, במעבר בין המאה ה-19 למאה ה-20, על רקע צמיחת
המודרניזם. בחינת היחסים המשתקפים בין רעיונות חדשים להיסטוריה, בין עתיד לעבר מציבים את חיבורו כאבן דרך בשיח המודרני על העבר (1982 Forster).
1982	) Forster) כתב על עבודתו של ריגל וציין כי היא תומכת בקטגורית הזמניות וההיסטוריה באמנות ומציבה אותו כדמות חשובה בתחום תאוריות התרבות. ריגל, היסטוריון אוסטרי ממייסדי הדיסציפלינה המודרנית של ההיסטוריה של האמנות. למד פילוסופיה והיסטוריה, עבד במוזיאון האוסטרי לאמנויות יפות, במוזיאון האוסטרי לאמנות ותעשייה ושימש כפרופסור באוניברסיטת וינה. כבר בכתביו הראשונים שנכתבו בעקבות ניסיון עבודתו במוזיאון, ניכר עניינו בתאוריה של האמנות ובמבט הבינתחומי שלה. הוא מוכר במיוחד בזכות תאוריות הייצוג שלו, בהן טען שעבודות האמנות הן רישום זמן היסטורי, ולכן האמנות מעבירה תודעה תרבותית של זמן. תפישותיו את האמנות השפיעו
27	.Erwin Panofsky, Walter Benjamin, Gilles Deleuze, and Félix Guattari :על הוגים כדוגמת
ב'פולחן המונומנטים' עשה ריגל הבחנה בין שני סוגי מונומנטים כשתי קטגוריות של מודעות היסטורית. הסוג הראשון הם המונומנטים שנוצרו במכוון (intentional monuments) לזכר אישיות מסוימת או ארוע מסוים. הסוג השני הם מונומנטים שנוצרו שלא במכוון (unintentional monuments), מונומנטים של אמנות וארכיטקטורה שקיבלו משנה תוקף מאז הנאורות (1982 Forster). הוא הבחין בין ערכי הנצחה וזיכרון (המוכרים היטב עוד מהעולם העתיק (מסטבות, פירמידות וכיוצ"ב) שבהם כלולים ערכים היסטוריים וערכי גיל, לבין ערכים בני זמננו, שבהם הערך הוא אומנותי ושימושי. ערכי הנצחה קיימים לדידו במונומנטים שנוצרו ממבט המכוון לעתיד, לדורות הבאים, כגון אנדרטאות ושערי ניצחון. מונומנט שנוצר לא במכוון הוא שריד שמשמעותו ניתנה לו לא על ידי יוצריו, אלא על פי התפישה המודרנית, כלומר על ידי הזיכרון התרבותי של העבר (1982:23 Riegl). בעניין זה העיר 2001) Holtorf) כי כל המונומנטים יכולים להיתפס כלא מכוונים, במובן שגם אם ניבנו עם זיכרון תודעתי מיוחל, משמעותם בסופו של דבר לא תוגדר על ידי יוצריהם, אלא תהיה מושא למשא ומתן בשיח התרבותי ההיסטורי ובשיח על הזיכרון התרבותי בכל תקופה.
ריגל עמד על כך שיצירת אמנות נושאת מספר ערכים בעת ובעונה אחת. לערכים אלה השלכה זה על זה והשפעה על הדרך בה היצירה נראית, במיוחד אך לא באופן בלעדי בקונטקסט של זמן. לשיטתו הדרך להתבונן ביצירת אמנות כנושאת מגוון "ערכים" חושפת השפעה הדדית בין הצופה לבין הנצפה, בה השיקול האסתטי משחק תפקיד. כשם שהדדיות זו משפיעה על התפישה העכשווית, היא יכולה להיות בעלת חשיבות מרחיקת לכת בהתיחס לשימור ושיחזור (1996:18-21 Talley). אך כפי שציין Forster, בשאיפתו לשים את טבעם של המונומנטים בקטגוריות עמד ריגל על כך שהם כולם מכילים כוח אחד, את הזמן ההיסטורי עצמו: "בלבו של הענין פועם כוח ההרס של הזמן ותחתיו, כאוושת הלב, תמותת התרבות עצמה" (1982:15 Forster, תרגום שלי). בעבודתו 'פולחן המונומנטים' העלה ריגל את הקונפליקטים שהתקופה המודרנית הצמיחה, בין ירושת העבר לבין הערכים של ההווה והגיע לתובנה כי אין עבר אובייקטיבי, יציב במשך זמן, אלא "השתברות מתמשכת של הנפקד בזיכרון של ההווה" (שם, תרגום שלי). קריאת העבר וכתיבת ההיסטוריה, הם כבבואה של התרבות בהווה.
לטענתו של יוקילטו (1999), באבחנות שעשה ריגל בין סוגים שונים של מונומנטים היסטוריים והניתוח הביקורתי של ערכי מורשת, הוא יצר בסיס עקבי ראשון לתיאורית השימור המודרנית. בכך החל לפתח קריטריונים להערכתה ולשימורה של המורשת, שיטה העומדת בבסיס פרקטיקת השימור עד היום. מחשבתו של ריגל הניחה את המסד להתפתחות המדיניות האוסטרית למורשת, אשר פותחה על ידי תלמידו מקס דבוז'אק, שיצר את אינוונטר המורשת האוסטרי (1907).
בתגובה לחיבור של ריגל, נתן גאורג דהיו, היסטוריון האמנות הגרמני, קרדיט להיסטוריציזם של המאה ה-19 כיוצר הבסיס לשימור. עם זאת הוא עמד על כך שקיים מניע פנימי ל'פולחן המונומנטים', והוא לא בשל יופיו של המונומנט, אלא משום שהוא חלק מהקיום הלאומי. בהקשר זה דהיו עמד למעשה על פן נוסף של השימור המודרני והוא טבעו החברתי של השימור. בהתחשב בחשיבות הלאומית של המורשת האדריכלית, ובקונפליקט שלה עם הליברליות, הוא הדגיש כי במערכת הכלכלית השכיחה ובמסגרת החוקית הקיימת ההגנה על המונומנטים איננה מתקבלת כפשוטה
.(Jokilehto 1999)
גיובאנוני (Gustavo Giovannoni) ותיאורית השיחזור האיטלקית
שנים ספורות לאחר 'פולחן המונומנטים', צצו ניצניה של תיאורית השיחזור האיטלקית של שנות ה-30'. זו קמה כנגד הגישה הפוטוריסטית שקידשה את הקידמה וניסתה למצוא את שביל הזהב בין הצורך במודרניזציה לבין נכסי התרבות במרחב האורבני. הקשר בין התכנון לבין מחשבת השימור הועלה על ידי מי שהיה מתכננה של רומא – גוסטבו ג'ובאנוני.28
בשנת 1910 העלה ג'ובאנוני שהיה אז נשיא 'אגודת אמנים בין שוחרי ארכיטקטורה' ( associazione' 'artistica fra i cultori di architectura), את נושא ה'ארכיטקטורה המינורית' כהבטחה של המשכיות המרקם האורבני בעיר ההיסטורית. נושא זה הפך מרכזי בפעילותו כמתכנן של רומא. הוא היה משוכנע שזו מיצגת את פשוטי העם ואת האמביציות שלהם טוב יותר מאשר ארמונות מפוארים. באמצעות כתיבתו והוראתו האקדמית גיבש ג'ובאנוני את עקרונות השימור האיטלקי המודרני, בהדגישו את הגישה הביקורתית שהוותה את הבסיס לגישת השיחזור המדעי. גישתו זו יושמה לא רק בשימור מונומנטים, אלא גם במבנים היסטוריים ואזורים אורבניים היסטוריים. כבר ב-1913 נקט ג'ובאנוני גישה ביקורתית כלפי תוכנית לבנות את העיר המודרנית במקום העיר ההיסטורית. הוא עמד על הקונפליקט בין שני הרעיונות, המבטאים גישות שונות. האחת ביקשה לפגוש בצרכים של פיתוח מודרני וחיים מודרניים, השניה כוונה לכבד את ההיסטוריה, הערכים האמנותיים וסביבת הערים העתיקות. לטענת יוקילטו (1999), בתקופה זו של פוטוריזם ואידיאלים של תכנון פונקציונאליסטי, ג'ובאנוני עמד כמעט לבדו בהגנה על ערים עתיקות. במטרה למצוא שילוב בין שני הרעיונות האלו, הוא יצר תאוריה של מודרניזציה המכבדת אזורים היסטוריים. העקרונות אותם התווה היו לשמור את עיקר התנועה מחוץ לאזורים אלו; למנוע פתיחת צירי תנועה חדשים דרכם; לשמור מבנים היסטוריים ולשפר את המצב החברתי וההיגייני בהם. כדי להשיג זאת הוא הציע להרוס מבנים פחות חשובים במטרה ליצור מקום לשרותים הכרחיים.
בשונה מתיאורטיקנים שקדמו לו, גישתו של ג'ובאנוני לשיחזור היתה כאל בעיה תרבותית של הערכה. הוא דגל בשיקום מבנים היסטוריים מתוך כיבוד כל התקופות המשמעותיות, במקום שיחזורם לצורה
אידיאלית, לפי גישתו של לה-דוק (1817-1879] Viollet-le-Duc]) אותה הוא ביקר כלא- מדעית, הגורמת להתערבויות מסלפות ושרירותיות. בנוגע לשימוש בצורות מודרניות במבנים היסטוריים, הוא האמין שהדבר לא מוצלח בשל העדר סגנון מודרני יאה וחוסר רגישות בשימוש בו והעדיף לשים דגש על תחזוקה, תיקון וייצוב (קונסולידציה), במידת הצורך, גם אם בשימוש בטכנולוגיה מודרנית. המטרה ההכרחית לדידו היתה לשמר את האותנטיות של המבנה. עוד התווה את הרעיון כי ההתערבות המודרנית אמורה להשתלב לכלל שלמות אחת ולהיות מבוססת על מידע אמין.
העקרונות בהם דבק ג'ובאנוני הוצגו בכינוס הבינלאומי הראשון לאדריכלים וטכנאים של מונומנטים היסטוריים שהתקיים באתונה בשנת 1931. הם תרמו לניסוח 'אמנת אתונה' והאמנה האיטלקית שעוסקת בנורמות השיחזור של המונומנטים (Norme per il restauro dei monumenti) שיצאה לאור בשנת 1932. בכינוס זה (אתונה 1931), בו הותוו רעיונות ועקרונות השימור לשיחזור מונומנטים היסטוריים ומבנים, הועלה לראשונה המושג מורשת עולם משותפת. כמו כן, נדונו בו נושאים נוספים כגון: חשיבות מיקומו של מונומנט ועקרון שילוב חומרים חדשים. עקרונות השיחזור נוסחו ב"אמנת אתונה" על ידי המועצה המייעצת לעתיקות ואמנויות יפות והם משקפים את תאורית השימור על פי הפרקטיקה האיטלקית. מטרת המסמך היתה להנחות עבודות שיחזור המתבצעות על ידי סוכנויות פרטיות וציבוריות באיטליה. מסמך זה ותאורית השיחזור המדעי ('Restauro Scientifico') האיטלקית היו לבסיס ממנו פותחו רעיונות שבוטאו שלושה עשורים מאוחר יותר באמנת ונציה (1964).
CIAM, המורשת ההיסטורית ואמנת אתונה 1933
העיסוק בעיר ההיסטורית מנקודת המבט האדריכלית-תכנונית עלתה בקונגרס הבינלאומי לארכיטקטורה מודרנית (CIAM) שעסק ב"עיר הפונקציונלית". הכינוס התמקד באורבניזם ובחשיבות תכנון ההתפתחות העירונית. הוא התקיים בקיץ 1933 באתונה והסתיים במרסיי, והושפע מדמותו הדומיננטית של לה-קורבוזיה. בעקבותיו נוסחה "אמנת אתונה", הכוללת בין היתר התיחסות למורשת ההיסטורית הבנויה. הרעיונות המבוטאים במסמך מתיחסים להגנה על אדריכלות יפה ( fine architecture), אם למבנים בודדים או לקבוצות מבנים, מפני הריסה; לביטוי של תרבות מוקדמת ולעניין הציבורי כתנאים מקדימים לשימור מבנים; לכך שהשימור לא יגרום לאנשים לחיות במצבים שאינם טובים לבריאות; להרס של משכנות עוני סביב מונומנטים היסטוריים כפוטנציאל ליצירת חללים פתוחים.29 בנוסף, האמנה מגנה שימוש בסגנונות עבר לבניה חדשה באזורים היסטוריים, בתואנה של אסתטיקה. הבעיות שהועלו בכינוס בנוגע למצב הערים וההצעות החלקיות לתיקונן היו כלליות ואיפשרו לפיכך את יישומה האוניברסלי של האמנה. עם זאת, כפי שטען בנהם ( Reyner Banham), זו הסתירה תפישה אדריכלית ותכנונית צרה שהובילה לייצור בלוק המגורים, כביטוי להעדפה אסתטית, ולחלוקה קשיחה של העיר לאזורים פונקציונליים, עם טבעת ירק בין האזורים השמורים לפונקציות האחרות. לדבריו, CIAM הכירה לא רק בהשפעה של מבנים היסטוריים על העיר הפונקציונלית, אלא גם בהשפעה של האזור בו העיר ממוקמת (בנהם 1963, בתוך: 1992 Frampton). רעיון זה חזר כשלושים שנה מאוחר יותר ב"אמנת ונציה" (1964) בהקשר של סביבת מונומנטים ואתרים.
תרבות השיתוף הבינלאומי
מאמצע המאה ה-20 התגבש העיסוק המערבי בשימור מונומנטים ובניינים, ביתר שאת, עם בסיס איתן במישור הבינלאומי תוך גיבוש שפה מקצועית, מסלולי הכשרה מקצועית, וקהילה מקצועית בעלת תחום אחריות מוגדר. תרבות השיתוף הבינלאומי בתחום העיסוק בשימור משתקפת בפועלו של אונסקו. נוכח נזקי מלחמות העולם ועיסוקו המתפתח של אונסקו בהיסטוריה של האנושות, נוצר מרחב בו תפס השימור תאוצה והחל להתגבש עם מאפיינים דיסציפלינריים כתחום ידע מוכר. ביטוי מוקדם לתרבות השיתוף בתחום השימור ניתן למצוא באמנת האג להגנה על נכסי תרבות בעת עימות חמוש (1954) מטעם אונסקו, שנכנסה לתוקף ב-7 באוגוסט 1956. האמנה, השואפת להבטיח שנכסי תרבות נייחים וניידים יכובדו ויובטחו כמורשת משותפת של המין האנושי, מעודדת מניעת גניבה וונדליזם של נכסי מורשת ומציעה התקנת שלט לזיהוי נכסים אלו וכן הגנה מיוחדת לנכסים הרשומים ברשימה בינלאומית של נכסי תרבות תחת הגנה מיוחדת ( International Register of Cultural" "Property under Special Protection). ישראל אישררה את האמנה באוקטובר 30.1957
ביטוי מוקדם נוסף לתרבות השיתוף הבינלאומי הוא מסמך המלצות לעקרונות בינלאומיים לחפירה ארכיאולוגית שהתקבל בכינוס הכללי של אונסקו בניו דלהי (1956). בו מובע, בין היתר, הצורך להבטיח הגנה ושימור של הממצאים בשטח, כחלק מזיכיון לביצוע חפירה והצורך להבטיח פיקוח על פעולות השימור של האתרים.
בד בבד עם פעילותה של אונסקו בשדה המורשת, הוקמו בתמיכתה הארגונים המרכזיים בשימור המורשת הבנויה – "איקרום"31 (ICCROM) ו"איקומוס"32 (ICOMOS). הראשון, איקרום – המרכז לחקר שימורם ושיחזורם של נכסי תרבות נוסד בשנת 1956 ברומא. היוזמה בהקמתה של איקרום היתה ליצור מרכז בין-ממשלתי ללימוד ושיפור מתודות של שיחזור. ישראל הצטרפה למרכז בשנת 1958, לפי החלטת הועד הישראלי לאונסקו.33 בטיוטת הסבר שנרשמה על ידי שר החינוך והתרבות דאז זלמן ארן נכתב כי "המוסד הנ"ל עשוי לסייע בידינו בעצה ובהדרכה בטיפול בעתיקות שלנו, מיקומן, שיחזורן ושימורן".34
הצורך בשיתוף רב-תחומי ובהכשרת מומחים למונומנטים היסטוריים עלה ב-1957 בפגישה בינלאומית של אדריכלים וטכנאים האחראיים על מונומנטים היסטוריים שארגן אונסקו, בשיתוף פעולה עם הרשויות בצרפת. בפגישה נכחו נציגים של כ-25 מדינות. כהמשך לפגישה זו, זימנה ממשלת איטליה אדריכלי שימור וטכנאי שימור לקונגרס שהתקיים בתאריכים 31-25 במאי 1964 בונציה. נכחו בה יותר מ-600 משתתפים, מ-61 מדינות וארגונים בינלאומיים. התוצאה של ארוע זה היתה האמנה הבינלאומית לשימור ושיחזור מונומנטים ואתרים (1964), המוכרת בשם 'אמנת ונציה', והחלטה על הקמת איקומוס (פירוט בהמשך).
תאורית השיחזור של ברנדי (Cesare Brandi)
נדבך נוסף בהתגבשות מחשבת השימור והיווצרות תחום הידע היה תאורית השיחזור של צ'זרה ברנדי שפורסמה ב-35.1963 ברנדי ייסד בשנת 1939 את המכון המרכזי לשיחזור ברומא ( Instituto Centrale Per Il Restauro) וניהל אותו במשך 20 שנה. פרט לתרומתו זו, התאוריה שהגה תרמה להיווצרות תחום הידע, למעמד האינטלקטואלי של עבודת השיחזור, שעד אז היתה אמפירית במהותה ונחשבה לפעילות של אומנים. ברנדי עמד על כך שהשיחזור הוא פעולה שמעבר להשבת התפקוד של האובייקט, שבאמצעותה יש לשאוף להחזיר על כנה את השלמות הפוטנציאלית של היצירה ואת הערך האמנותי שלה. שלמות שכזו אינה רק סכום כל החלקים של האובייקט, אלא הבאתו לכדי מימוש אסתטי. ברנדי העמיד את הניתוח הביקורתי של ערכים היסטוריים ואמנותיים בליבו של השיחזור, שהוא רגע מתודולוגי של הכרה ביצירת אמנות. השיחזור לדידו מוגבל לשלמות המקורית של האובייקט וגבולותיו מוכתבים על ידי שיפוט ערכי של היבטים היסטוריים ואסתטיים, מבלי לזייף אותם ומבלי לבטל את עקבות הזמן ביצירת האמנות, במטרה להעבירה לעתיד.
התאוריה של ברנדי סיכמה את עקרונות השיחזור ההכרחיים ביחס לעבודת אמנות, כולל ארכיטקטורה. הוא הדגיש את הייחודיות של היצירה, את תפקיד ההגדרה ההיסטורית-ביקורתית כבסיס לכל התערבות וסימן את חשיבות שימור האותנטיות, הן ההיסטורית והן האמנותית. התיאוריה ממחישה את התהליך הביקורתי הדרוש בכל זמן בו נהגה שיחזור מודרני, מתוך תודעה היסטורית מפותחת המתווה דרך דקדוקית מסויימת, 'שפה'. התאוריה של ברנדי נחשבת לפרדיגמה מוכרת בפיתוח של מדיניות שימור ברמה הבינלאומית. היא היתה לקו מנחה בתכניות לימוד בבתי ספר למומחים ברחבי העולם, כולל באיקרום, ומראה מקום בכתיבתה של אמנת ונציה ומסמכי מדיניות וקווים מנחים נוספים (228-237 :1999 Jokilehto).
אמנת ונציה
אמנת ונציה שנוצרה בכינוס השני של ארכיטקטים ומומחים למבנים היסטוריים שהתקיים בשנת 1964 נתפשה כעיון מחדש באמנת אתונה מ-1931. היא נוסחה בעיקר על בסיס נורמות של אנשי שימור איטלקים ומשקפת את השיח דאז על שימור מול שיחזור. על אף שתשומת הלב מוקדשת בה למבנים, הרעיון של 'מונומנט היסטורי' הורחב בה לכדי הכללה של אזורים אורבניים ואזורים כפריים. הכינוס העניק תשומת לב ליושרה אדריכלית, אך הושם בו דגש גם על כבוד לאותנטיות ויושרה היסטורית. הדוברים בארוע הבליטו את הייחודיות של כל אתר מורשת תרבות, ואת העובדה שכל אמנה יכולה להבטיח קווים מנחים ואינה חוק שיש לציית לו ללא ביקורת. האמנה אומצה כמסמך עקרונות דוקטריני על ידי המועצה הבינלאומית למונומנטים ואתרים (איקומוס) שנוסדה בעקבות אותו כינוס, שנה לאחר מכן. היא חוללה הרבה אמנות, המלצות וקווים מנחים בעקבותיה, בהתיחס להיבטים שונים של הגנה על מורשת התרבות ומשמשת נקודת התייחסות בהערכת אתרי מורשת תרבות המוכרזים לרשימת מורשת עולמית של אונסקו (288-289 :1999 Jokilehto). בנאומו של סילבה ( Silva Roland), נשיאה של איקומוס, בפני הקונגרס הבינלאומי הראשון לשימור אדריכלי שנערך באוניברסיטת בזל (מרץ 1983), הוא הציג אותה כ'מגנה כרתה' לשמירת המורשת המונומנטלית של האנושות למען דורות ההווה והעתיד ובה בעת עשר-הדיברות של השימור. למרות שהיא יותר פרקטית מאידיאולוגית, היא משקפת את הצרכים התיאורטיים של שנות ה-60 המוקדמות. האמנה הרחיבה
את האופק של התחיקה הבינלאומית והלאומית לכדי כיסוי התכליות של המונומנטים, הרחיבה את הרעיונות של שימור מונומנטים לכדי הכללת בניינים יומיומיים והחילה את האופרציה של שימור גם על הסביבה הקרובה למושא השימור. האמנה הובילה להתקדמות משמעותית בתפישה של שמירת חיי הבניינים, על ידי שינוי התפקוד שלהם; היא מסמנת את הצורך לערב את המדע במאמץ לשמר ומנסחת את היעד הדואלי של אמנות והיסטוריה כקריטריון לבחירת מונומנטים לשימור (1983 Silva). האמנה משקפת תהליך של שינוי מהותי ברעיון של מונומנט היסטורי ושל אתרים, בין שורותיה ניתן לזהות את התפצלותו של תחום הידע בשימור מהידע האדריכלי. היא תורגמה ל-28 שפות, כולל לעברית (1994 Icomos), ומהווה ציון דרך משמעותי בהתפתחות תחום הידע בשימור.
המועצה הבינלאומית למונומנטים ואתרים
בשנת 1965 נוסדה המועצה הבינלאומית למונומנטים ואתרים (איקומוס). ארגון לא-ממשלתי גלובלי זה מסור לקידום היישום התאורטי, מתודולוגי וטכניקות מדעיות לשימור המורשת הארכיאולוגית והאדריכלית. מטרתו ליצור דיאלוג מקצועי של מומחים בשימור מכל העולם, לפעול לאימוץ ויישום אמנות בינלאומיות בשימור, ולתת חוות דעת של מומחים בשירות הקהילה הבינלאומית (איקומוס משמש כגוף המיעץ לאונסקו בנושאי שימור). איקומוס היא גוף דמוקרטי הפועל מאז הקמתו לשימור והגנה על מקומות של מורשת תרבות. היא פועלת כרשת מומחים בינלאומית וכרשתות מומחים לאומיות באמצעות ועדות שונות העוסקות בהיבטים מגוונים של השימור, הן תיאורטיים והן פרקטיים. עבודתה של איקומוס מבוססת על עקרונות אמנת ונציה. ביוני 1965 הוקמה הועדה הלאומית של ישראל לאיקומוס. הועדה מנתה אז 11 חברים, כיושב ראש הועדה שימש ד"ר אברהם בירן, מנהל אגף העתיקות והמוזיאונים36 במשרד החינוך והתרבות. בכנס היסוד של הארגון שהתקיים ביולי 1965 בפולין השתתפו 125 נציגים מ-25 מדינות, ביניהם נציג אחד מישראל, ארכ' יוחנן מינצקר שהיה אז משמר המונומנטים באגף העתיקות והמוזיאונים. מרבית המשתתפים הגיעו מאירופה, מאסיה השתתפו סוריה וישראל ומאפריקה לא השתתפה אפילו מדינה אחת.37
עיסוקה של איקומוס בזירה האורבנית בא לידי ביטוי רק בראשית שנות ה-80'. אז הוקמה הועדה המדעית בינלאומית של איקומוס לערים היסטוריות וכפרים ( ICOMOS International Scientific Committee on Historic Towns and Villages). ההחלטה להקים את הועדה התאפשרה עם השינוי בתפישת השימור והתרחבות תחום העיסוק מעבר למונומנטים ומבנים, אל המרחב האורבני. משימתה הראשונה של הועדה היתה לנסח אמנה להגנה על ערים היסטוריות38, זו נתקבלה בשנת 1987
The Washington Charter: Charter on the Conservation of Historic Towns and Urban ) בוושינגטון
1987 Areas). אמנה זו אומצה כאמור על ידי מתכנניה של תכנית המתאר לעכו העתיקה שנערכה בשנות ה-90'.
השיח הבינלאומי על שימורה של מורשת העבר והתפתחותו של תחום הידע לא נעדר מסדר יומה של מדינת ישראל. מאמצע שנות החמישים חתמה המדינה על שותפותה במנגנון השימור הבינלאומי, כפי שבא לידי ביטוי בניסוח אמנות שימור ובהקמת גופים כאיקרום ואיקומוס, ובכך הביעה את תמיכתה ברעיונותיו.
גורמים נוספים שתרמו בעקיפין להתחזקותה של דיסציפלינת השימור בראשית שנות ה-60' היו השיח על תכנון ושיקום מודרני של הערים (1961 Jacobs) והשיח האדריכלי על הורנקולר. שניהם עסקו בהיבטים של המורשת ההיסטורית הבנויה, באיכויותיה ובחולשותיה ביחס לתקופה המודרנית.
עד אמצע שנות ה-60' התמסד מנגנון בין-לאומי הפועל להגנה ושימור על נכסי מורשת התרבות, בו איקרום ואיקומוס משמשים זרועות פעולה של אונסקו ומסייעים לו ליישם הלכה למעשה את מדיניותו בנושא שימור המורשת הבנויה. מצד אחד מנגנון זה, הפועל באמצעות המסגרות המדינתיות, יוצר כלים (אמנות, מסמכי מדיניות, הכשרה מקצועית ועוד) המבססים את השימור כתחום ידע. מצד שני, פעילות זו, המקדמת תהליכי גלובליזציה, תורמת לתהליכי החלשות של מדינות הלאום. הדוגמה הבולטת ביותר לכך היא האמנה למורשת עולמית (1972) המגלמת את שיא התפתחותו של שימור מורשת התרבות והתפתחות תחום הידע בשימור בהקשר הבינלאומי, בספרה הגלובלית. מדינת ישראל חתמה על האמנה למורשת עולמית בינואר 2000. רשימת אתרי מורשת עולמית המנוהלת על ידי מנגנון טרנס-לאומי, מפקיעה במידה מסוימת את אותם אתרים שברשימה, ה"נתרמים" ביוזמת המדינות החברות באמנה, בעבור מותג של יוקרה, מהטריטוריה הלאומית ומהפוליטיקה של מדינת הלאום לידי הספרה הבינלאומית, אל הפוליטיקה של גלובליזציה.
פרק רביעי
התשתית המנדטורית – 'שימור ופיתוח'
כפי שהוצג בפרק הקודם, ההיסטוריוגרפיה האירוצנטרית, הקנונית, של התפתחות דיסציפלינת השימור חסרה התפתחויות שהתרחשו במקביל, במרחב הקולוניאלי. פרק זה עוסק באופן ראשוני בהתפתחות תחום הידע בשימור ערים בפלשתינה, דרך מנגנון התכנון המנדטורי ותפישות המתכננים בנוגע לערים ההיסטוריות. גישתם של מתכנני ירושלים ועכו העתיקות היו לירושה ממנה צמח העיסוק בתכנון ושימור לאחר קום המדינה. מאחר שירושלים העתיקה נותרה מחוץ לגבולות המדינה עד מלחמת 1967, תפסה עכו את המקום המרכזי בשיח על השימור העירוני.
ראשיתו של התכנון המודרני בארץ מיוחס לתקופת המנדט הבריטי (1948-1918). בשנים אלו פעלו בארץ מתכננים ואדריכלים בעלי ניסיון תכנוני קודם בקולוניות הבריטיות, שפעלו על פי פקודת תכנון ערים המנדטורית (1921-1929 THE TOWN PLANNING ORDINANCES). בשנות העשרים נוסדה התשתית האדמיניסטרטיבית שכללה חלוקה של המרחב לשישה מחוזות תכנון וועדות תכנון מקומיות (איור 11, עמ' 44). ב-1930 יצא לאור מדריך תכנון ערים לפלשתינה ( The Town Planning Handbook of 1930 Palestine) ששימש ככלי רגולטיבי לעוסקים בתכנון.39 הממשק בין תכנון לבין שימור באותה תקופה לא נחקר בצורה מקיפה. התייחסויות לנושא זה ניתן למצוא בעקיפין בכתיבה על האדריכלות ועל האדריכלים שפעלו בתקופת המנדט.40
מה היתה גישתם של המתכננים הבריטים שפעלו בפלשתינה לשימור ערים היסטוריות? מה היה חלקו של השימור בתכנון העירוני? אילו מטרות שרת השימור בתקופה זו? תשובות לשאלות אלו עשויות לפרוס יריעה שתאפשר לבחון האם חל שינוי בגישה לשימור לאחר קום המדינה, שכן המנגנון המנדטורי הפך עם הקמת המדינה לתשתית ממנה התארגנו וקמו מחדש מוסדות המדינה (רייכמן 1984; קלוש ולו-יון 2003; 2000 Shamir). לפיכך ניתן יהיה לבחון את המעבר מהגישה הקולוניאלית לשימור אל הגישה הלאומית לשימור, מה הוטמע מזו הראשונה אל הבאה אחריה ומה השניה יצרה יש מאין.
הדיון להלן שואב מקורות מהעיסוק המנדטורי בתכנונה של עכו, אך גם מביט אל תכנונה של ירושלים, ולא בכדי. שתיהן ערי חומה עתיקות, בעלות עבר מפואר, מאפיינים ימי-ביניימיים ו'אוריינטליים' שנשתמרו בצורה יוצאת דופן ולכן נושא השימור זכה להתיחסות מרכזית בגישת המתכננים אליהן. התכנון המנדטורי בשתי הערים האלו, תפש אותן באופן טבעי כמתחם מוגדר וכיחידה אורבנית מגובשת. עכו נחשבה בעיני רשויות המנדט כמציגה בעיות דומות לאלו של ירושלים. אמנם הבריטים עסקו בתכנונה של ירושלים מראשית שלטונם בארץ ובתכנונה של עכו רק מאמצע שנות השלושים, אך הבעיה העיקרית של שימור ההיבטים הימי ביניימיים של העיר בד בבד עם הצורך הדחוף בתכנית קליטת האוכלוסין הצומח בקצב מהיר היתה משותפת לשתי הערים. ההבדל ביניהן הוא שירושלים נבחרה לבירת פלשתינה והיתה לזירת תכנון מרכזית, בעוד עכו היתה עיר של כ-10,000 תושבים, שאמנם הראתה מגמה של צמיחה פנימית, אך, כפי שטען 1971) Waterman), היתה נתונה בתהליך של שקיעה מבחינה מרחבית. חשיבותה של עכו הלכה וירדה לנוכח התחזקותה וצמיחתה של חיפה כתוצאה ממדיניות התכנון המנדטורי, שהפכה אותה לנמל ראשי בים התיכון וכמסוף צינור הדלק
41.(Baruth 1949:17)
עברה של הארץ עתירת ההיסטוריה והמקודשת לשלוש הדתות: היהודית, הנוצרית והמוסלמית, עמד לנגד עיניהם של המתכננים הבריטים. בנופיה רק החלו להופיע תהליכי המודרניזציה, הנוף שנתפש כמסורתי היה דומיננטי. דמותן של שתי הערים ייצג את העבר, וככזה היו הן למושא שימור ודוגמה מרשימה למתח המובנה שבין השימור לפיתוח. היבטי השימור בתקופת המנדט באו לידי ביטוי באדריכלות ובתכנון העירוני. באדריכלות שלטה הגישה הרגיונליסטית, שביקשה לשמר את רוח המקום ועשתה שימוש לעיתים בטכנולוגיה מסורתית ובמלאכות מסורתיות. עם זאת, כפי שטען פוקס (2003), בעיצוב הארכיטקטוני של מבנים מתקופת המנדט בירושלים, עומדות תכלית אימפריאליסטית וגישה היסטוריציסטית, שמטרתן היתה לקדם אינטרסים והשפעה מערביים ולאו דוקא שימור של נוף העיר המסורתי. השימוש בצורות העבר, כפי שנעשה על ידי רוברט צ'רלס אשבי, אוסטן סנט בארב הריסון ואחרים בירושלים, היה לשם יצירת ארכיטקטורה חדשה המשמרת כביכול מסורת בניה מקומית.42 התנועה ל'אמנויות ומלאכות-יד' (Arts and Crafts movement) שהוקמה בסוף המאה ה-19 בהשראת כתיבתו של John Ruskin, אותה ביקש אשבי להטמיע במזרח, השתלבה באופן טבעי בבניה שכזו.
בשונה מהגישה האדריכלית, שעסקה לכאורה בשימור, אך בפועל התמקדה באינטרפרטציה מודרנית של טכנולוגיות הבניה המסורתית ובייצור נוף שנתפס בעיני בני תרבות המערב כמקומי, ביקשו המתכננים לשמר את דמותן של הערים העתיקות, כמכלול אורבני בעל ערכים אסתטיים, ולהנכיח בהן את שרידי עברן המערבי. לנושא זה ניתן לטעון כי הדבר משקף גישה 'אוריינטליסטית', כפי שניסח אדוארד סעיד, המבקשת לכאורה לשמר את זהותה של תרבות המזרח אך בעצם פועלת לניסוח הזהות של המערב ולתועלתו.
לאור גישה זו פעל ויליאם מקלין (William McLean) ב-1918, כשהתווה את הבסיס לשימור ופיתוח
43.ב-1944 בדוח עכו (Percy H. Winter) בירושלים וכך עשה גם פרסי וינטר
עיון בתכנית מקלין, התכנית הראשונה שנערכה לירושלים, משנת 1918 מעלה כי מטרת התכנון בעיר העתיקה היתה, במילותיו של מקלין:
כפי שעשה מקלין כשהגדיר את מושא השימור בירושלים, עשה גם וינטר בדוח על עכו העתיקה משנת 1944, שביקש כי הבא בשעריה של העיר יחווה עיר ימי- ביניימית.
על אף הקשר התרבותי אל עברן הנוצרי של שתי הערים, ירושלים ועכו, ביקשו המתכננים להתאימן כערים בעלות זהות 'אוריינטלית' לתקופה המודרנית. מטרתם היתה להתחשב בדוחק ובתנאים הסניטריים שנוצרו בהן בשל צפיפות האוכלוסין והעדר תשתיות עירוניות ולתכנן את ההתפתחות המרחבית שלהן בהתייחס לערים שעתידות היו להתפרש סביבן.
היחס המשמר לערים נבע אז במידה רבה מ'יופיין'. ביטוי לכך קיים בדגש שהושם על הערכים האסתטיים, על חזותה ודמותה הכוללת של העיר, כפי שנתפסה על ידי השלטונות והמתכננים. אחד הכלים התכנוניים לשימורה של עיר היה להקיף אותה בטבעת ירוקה, שתאפשר לה להשאר במצבה הטבעי, כפי שהיה נהוג בזמנו (1948 Kendall). יצירת אזור חיץ בין העיר העתיקה לבין העיר החדשה מבטא את נקודת המבט החיצונית, עבור אלו המתבוננים בדמותה ממרחק, ומשקף את הפער שנוצר עם המודרנה בין העבר להווה ואת נקודת המבט החדשה אל העבר. רעיון הטבעת הירוקה יושם גם בתכנית קנדל (1940) לעכו. מתוך הדגש על דמותה של העיר ועל רקע התרחבות תנועת התיירות בעולם, צמחה תפישתן של ערי החומה ההיסטוריות כמוקד משיכה תיירותי, שבמקרה של עכו הפך למטרה מוצהרת בפני עצמה. כך בתזכיר הממונה על השיקום מטעם ממשלת המנדט, מיולי 1943:
עכו זוהתה כעיר הראויה ליחס מיוחד בשל יופיה, כאחד המונומנטים האדריכליים והארכיאולוגיים הנאים ביותר בפלשתינה. בהתאם, ציין וינטר שתי מטרות כלליות בנוגע לטיפול בעכו. האחת היא שימורה והשניה היא הפיכתה לאטרקציה תיירותית. וינטר שעמד על הקשר בין שימור לתיירות ציין
כי דבר שהינו בעל ערך לשימור ימצא אטרקטיבי למבקרים, זקף לתכנון ערים את היכולת לעשות יותר מכל דבר אחר להצלחה או לכשלון בהשגתם.
לאור מטרות אלו, ראוי לברר מהו הדבר שוינטר ביקש לשמר בעכו. התלבטותו בנושא זה הביאה אותו לכלל מסקנה כי:
על אף התייחסותו אל העיר כמכלול אטרקטיבי למבקרים, התקשה וינטר למצוא טיעון משכנע לשימורה. הוא נדרש אם כן ליתחושת המקום׳, אותה הוא ביקש לשמר:
האווירה הייחודית המחלחלת אל חיי העיר, המורגשת מעצם השהיה בה, נרקמת להבנתו של וינטר משני היבטים. האחד הוא היותה עיר לא מתוכננת, כדרכן של ערי ימי הביניים, והשני הוא המאפיינים המקומיים שלה. היבטים אלו יוצרים את ה״משהו" שחמק מהגדרתו (לעיל), וכך הוא ניסח את איכויותיה של העיר:
בחיפושו אחר הגדרת המסורת האדריכלית והסגנון האדריכלי של עכו, מצא אותה וינטר כמי שמגלמת וירטואוזיות אדריכלית נפלאה, רהיטות וייחודיות. לדברו, היא איננה מתוחכמת אך מציגה טעם מיוחד, קפדנות מנטלית ללא מונוטוניות. וינטר ניסה בדרכו להבין ולהגדיר את הסביבה הפיסית כמקום, בכך ניתן לטעון כי הקדים את תקופתו. למרות שבעיסוקו התכנוני הוא הכיר בתרבות המקומית כמרכיב באווירת המקום, תפישת המקום אותה הוא ניסח היא אדריכלית, ואינה מכילה את התושבים בתוכה. בהתייחסו לסביבה הפיסית עניינו בארכיטקטורה.
בתכנון שימורה ופיתוחה של עכו העתיקה, נדרש וינטר להפעיל פרקטיקה מודרנית של תכנון במרחב מסורתי מבונה ומוגדר מרחבית. הפרקטיקה אותה ביקש כמתכנן מערבי ליישם לצורך התכנון העירוני, ובתוך כך הגדרת ערכה של העיר המזרחית, התברר כמשימה לא פשוטה. וינטר ביקש לנסח את מאפייני סגנונה של עכו העתיקה משום שלדברו ארכיטקטורה טובה מוערכת הודות לסגנונה. מנקודת מבטו של וינטר, למרות היותה מחוסרת סגנון, נוצרו בה איכויות והיא נושאת בחובה ערכים אסתטיים. כך הוכל המרחב המסורתי של עכו העתיקה לתוך דפוס המחשבה התכנונית המודרנית שבמסגרתה פעל וינטר, אך גם מתח עליה ביקורת. בהתיחסו לפגיעה באיכויותיה של העיר כבעיה של תכנון, קבע וינטר כי:
לא יהיה הרס של האוירה האפיינית ודרך החיים בתוך החומות, רשם וינטר, והוסיף בנימה ביקורתית כי שימור, פיתוח ושיפורים בעכו העתיקה יזדקקו תכופות לפתרון בגישה לא-אורתודוכסית, שלא על ידי קאנונים של פרקטיקות מקצועיות רגילות. וינטר ביקר גם את השימור האדריכלי נוסח ה׳אמנויות ומלאכות-יד׳ שהיה פרקטיקה אדריכלית שכיחה בתקופתו:
וינטר ביקש אם כן להימנע מהתערבות פזיזה, העתקה או חיקוי סגנוני שכן דרך פעולה זו של "משמרים" עלולה להפוך את העיר העתיקה לחפץ מוזיאלי, במילותיו:
וינטר, אדריכל מבוגר בראשית שנות ה-40׳, פעל בשדה התכנון העירוני כפרקטיקה אדריכלית, כמו רבים אחרים בתקופתו, בה התכנון לא מוסד עדיין כמקצוע. למרות היותו חלק מהמנגנון הממשלי הבריטי שעסק בתכנון עירוני ממסדי כאמצעי של שליטה (סקר, מיפוי, סימון גושים חלקות - ייצור כתובת לכל מבנה וסובייקט), הוא נקט עמדה ביקורתית כלפי פרקטיקות קאנוניות של אדריכלות ותכנון עירוני. בהתייחסותו בולטת גישה אדריכלית המבקשת לפענח את "ופיה׳ של עכו העתיקה, את ה׳קוד׳ האסתטי של העיר ואותו לשמר. כלומר, המעשה התכנוני - קביעת מדיניות השימור - מופנה אל הביטוי האדריכלי-עיצובי של העיר. למרות שהיה ביקורתי כלפי הגישה האדריכלית, המשמרת לכאורה את הנוף התרבותי ואת מסורות הבניה המקומית שרווחה בתקופתו, ביקש וינטר לשמר את
"האוירה האפיינית", את רוח המקום, בגישה רגיונליסטית. ניתן להבין מכך כי ביקש להכיל במעשה השימור דבר שהוא מעבר לסביבה הבנויה, אך נראה כי גבולות הדיסציפלינה האדריכלית-תכנונית של תקופתו הגבילו את ראייתו. אמנם הוא עמד על כך שהתכנון העירוני יכול לעשות לשימורה של העיר יותר מכל דבר אחר, אך לשם כך דרושה גישה שמותחת ומרחיבה את האופק של הפרקטיקות המקצועיות, הן בתחום האדריכלי-תכנוני והן בתחום השימור האדריכלי של תקופתו.44
בעיסוקו התכנוני בשימור ביקש וינטר אחר מאפיינים עיצוביים, אדריכליים של המרחב העירוני. התכנון עבורו היה הכלי ליצור אוסף של כלים אדמיניסטרטיביים לשימור של ערכים עיצוביים – לשימור ארכיטקטורה. גישה זו מסמנת ניצנים מוקדמים לתפישה של עיצוב עירוני, שהתפתחה כשני עשורים מאוחר יותר. גישתו של וינטר לשימור המרחב האורבני חותרת תחת הרעיון של מונומנט היסטורי ומבקשת אחר 'תחושת המקום', האווירה. גישה זו, שגם בה הקדים וינטר את זמנו, באה לידי ביטוי באמצע שנות השישים באמנת ונציה שביקשה לראות את האובייקט לשימור בהקשר המרחבי שלו – המקום.
בהתאמה להתפתחות תחום הידע בשימור שהוצג בפרק הקודם, עולה מהמסמך כי השימור בשלב זה התקיים כנושא בתחום האדריכלות והתכנון העירוני. ברוח הנושאים שהעסיקו את האדריכלים בתקופתו, וכפי שעלה באמנת אתונה, העיסוק בתנאי המגורים ובסניטציה בעיר ההיסטורית תפסו מקום בעשייה האדריכלית-תכנונית. בהתאם נדרש וינטר לעסוק בבעיות של צפיפות יתר בתוך העיר העתיקה, אם על ידי שיקום בתוך החומות או בניה למגורים מחוץ להן; לאפשר פינוי ו/או הריסה של נכסים המסכנים את בריאות התושבים או כלל האוכלוסיה; לדאוג להריסה של אזורי משכנות עוני (סלאמס); לדאוג לשטחים ציבוריים פתוחים; לדאוג לפינוי שפכים מהעיר; לדאוג לאספקת מים ולכבישים; לדאוג ליציבות מבנית של חומות העיר ו/או שימור ושיחזור של החומות ומבנים היסטוריים אחרים ו/או מבנים בעלי ערך ארכיאולוגי (איור 12 ו-13, עמ' 46-45).
כפי שיוצג בפרק הבא, הירושה המנדטורית הפכה עם הקמת המדינה לתשתית ממנה התארגנו וקמו מוסדות המדינה, ובתוך כך עיסוקם של גופים ממסדיים בשרידי העבר ובשימורם.
פרק חמישי
הטמעת תחום הידע במנגנון המדינתי ובחירתו של עבר
עם הקמת המדינה והמעבר לסדר-יום לאומי, קיבל השימור משמעויות פוליטיות וחברתיות שונות. בד בבד עם תהליך התגבשות המערכות השלטוניות במדינה בשנותיה הראשונות ותכנונו של המרחב הלאומי, נעשו מאמצים להטמיע את האחריות לשרידי עבר ולטיפול בהם לתוך מנגנוני המדינה.
פרק זה בוחן את הטמעת העיסוק בשרידי עבר במנגנון המדינתי תוך התמקדות בעכו העתיקה. שני נושאים עיקריים, השזורים זה בזה, עולים מהמסמכים הארכיוניים המובאים בפרק. האחד הוא האופן בו ידע מקצועי עוגן לתוך המנגנון המדינתי, השני הוא בחירה בירושת עבר מסויים.
שמואל ייבין, מחלקת העתיקות והועדה הבינמשרדית לשיפור אתרים היסטוריים
שמואל ייבין, איש מחלקת העתיקות המנדטורית ומקימה של מחלקת העתיקות הישראלית, היה דמות מפתח בהטמעת הידע המקצועי בכל הקשור לטיפול בשרידי עבר בתוך המבנה האדמיניסטרטיבי של המדינה. ייבין נולד בשנת 1896 באודיסה, הגיע לארץ בגיל 9 ולמד בגימנסיה העברית הרצליה בתל אביב. במלחה"ע ה-I שרת בצבא התורכי ולאחריה למד אגיפטולוגיה באוניברסיטת לונדון וחפר במצרים. בשנת 1928 חזר לאירופה והשתלם בשפה הערבית ובבלשנות שמית. לאחר שובו ארצה השתתף בחפירות ארכיאולוגיות בארץ ובעיראק מטעם מחלקת העתיקות המנדטורית, בשנת 1944 מונה למתרגם הראשי של ממשלת המנדט. לאחר קום המדינה הקים את מחלקת העתיקות הישראלית45 ועמד בראשה 11 שנה, שהיו שיא פעילותו הציבורית. בנוסף היה חבר באקדמיה ללשון העברית, חבר בהנהלת החברה לחקירת ארץ ישראל ועתיקותיה, מעורכי האנציקלופדיה המקראית ומייסד המכון לארכיאולוגיה באוניברסיטת של אביב (כצנשטיין 1982).
ייבין, איש מדע שרכש את השכלתו בבריטניה ואת ניסיונו המקצועי במנגנוני שלטון המנדט הבריטי בארץ, הגיע לנושא שימור ופיתוח אתרים היסטוריים מתוך בניית מחלקת עתיקות ישראלית והצורך לבסס את פעולותיה ומעמדה בקרב מנגנוני המדינה. ייבין לא בנה יש מאין. המחלקה שפעלה בשנתה הראשונה תחת משרד העבודה והבינוי ולאחר מכן עברה למשרד החינוך והתרבות46, ירשה את מחלקת העתיקות של ממשלת המנדט שנוסדה בשנת 1920. המחלקה הישראלית מנתה בראשית דרכה אחד-עשר עובדים, שחלקם וביניהם ייבין עצמו, עברו אליה ממחלקת העתיקות המנדטורית. פקודת העתיקות המנדטורית שקבעה הוראות בדבר הפיקוח על עתיקות שימשה בסיס חוקי לפעולתה של מחלקת העתיקות הישראלית. המחלקה, שכללה שישה מדורים: פיקוח, שימור מונומנטים, סקר וחפירות, בית-נכות, ספריה וארכיון ומזכירות מדעית, ראתה את תפקידה לא רק בהשגחה על החוק ושמירת הקיים. היא תכננה להוציא לפועל סקר ארכיאולוגי, על פני הקרקע, בכל שטחה של המדינה ולקחת חלק פעיל בחקירה מתחת לפני הקרקע.47 מחלקת העתיקות המנדטורית הוקמה כדי לפקח על
הפעילות הארכיאולוגית בפלשתינה.48 המחלקה הישראלית, על אף שפעלה מתוקף פקודת העתיקות המנדטורית עד שנת 1978 בה נחקק חוק העתיקות הישראלי, היתה לגוף יוזם, שפעל לקידום ולהנכחת הארכיאולוגיה במרחב הישראלי.
הפקודה המנדטורית יצרה אבחנה בין מורשת שהיא עתיקה לבין מורשת היסטורית. בפקודה נקבע כי "עתיקה" היא כל חפץ, מטלטל ושאינו מטלטל או חלק מהקרקע שנוצר על ידי בני אדם קודם לשנת 1700. ובנוסף כל מבנה מזמן שלאחר שנת 1700 לספירה, שהמנהל יכריזנו בצו כעתיקה. בהערת שוליים נרשם בפקודה כי צו שכזה המתיחס לעיר עכו פורסם בעיתון הרשמי, גליון 374 (סעיף 1.2.א. לפקודת העתיקות 1929). הקביעה של שנת 1700 כנקודת הזמן על פיה יקבע מהי עתיקה, נותרה בעינה גם בחוק הישראלי49 והיא הותירה את המורשת של המאות ה-18 וה-19, מורשת התקופה העות'מאנית, כמו גם את מורשת המאה ה-20 ללא הגנה בחוק.
את הקמתו של מדור 'שימור מונומנטים' במחלקת העתיקות הישראלית יזם הארכיטקט יעקב פינקרפלד (1956-1897).50 פינקרפלד, אדריכל 'דור הביניים' בארכיטקטורה הישראלית, היה לפעיל השימור הראשון במנגנון הישראלי. הוא רכש השכלתו כמהנדס-ארדיכל בטכניון הגבוה בווינה, עלה ארצה סופית ב-1925 ועבד במחלקת עבודות ציבוריות של ממשלת המנדט. מ-1930 עבד כעצמאי, ובשנים 1949-1948 שימש כמשמר המונומנטים והמפקח הראשי במחלקת העתיקות. מניעיו וגישתו צריכים עוד להילמד, אך בהתחשב במקום הכשרתו, סביר להניח כי הביא עימו את הגישה האוסטרית לשימור מונומנטים ואותה ביקש להקים במרחב הישראלי. לשם כך הוא הצביע על הצורך להעסיק אמן בעל הכשרה מיוחדת. כמו כן, הצביע פינקרפלד על העזרה הנדרשת מחוץ לתחומי המחלקה: בקשרי גומלין עם הצבא, האפוטרופוס על הרכוש הנטוש, מנהל התכנון והמחלקה לפיתוח התיירות51 (שפעלה אז, בתקופת הממשלה הזמנית, ממשרד העליה). פעולותיו כמשמר המונומנטים במחלקת העתיקות התרכזו ביצירת רשימת מצאי של מונומנטים ("אינבנטריזציה" כלשונו) יהודיים, מוסלמים
ונוצריים, בעבודות שימור (קונסרבציה כלשונו) בתחום זה הושם דגש על פעולה בבתי כנסת (בית אלפא; שלעבים [טלביה] ושפרעם), איסוף ושימור של שרידים בודדים ובפעולות למניעת נזקים והרס עקב המלחמה (בהתיחס לפעולות הרס המתבצעות על ידי הצבא).52
מחלקת העתיקות, האמונה על עתיקותיה של המדינה הצעירה, ראתה לעצמה כיעד חשוב לבסס את מקומה, הן בתודעה הציבורית והן במנגנון הממשלי המתגבש. פרט לסמכותה המוגדרת בפקודת העתיקות, קידמה המחלקה את נושא הקשר עם הציבור. לשם כך היא יצרה "רשת נאמנים מטעם חבר שוחרי העתיקות" (ייבין 1957: 28) מראשית פעולתה ופירסמה את עלון מחלקת העתיקות של מדינת ישראל. פעולה זו סייעה למחלקה להטמיע את הידע הארכיאולוגי בקרב הציבור ולהפעיל 'סוכנים אזרחיים' שסייעו לה לבצע את תפקידה בהגנה על שרידי מורשת העבר. הצלחתה של המחלקה בנושא זה נסתייעה במידה רבה הודות לתפקיד הנוסף שמילאה הארכיאולוגיה באותן שנים. תרומתה להבנית הזהות הלאומית, כחוליה משלימה לביסוס התנ"ך כטקסט לאומי מכונן, אפשרה לחשוף את שכבותיה הקדומות של הארץ ולהנכיח את שרידי התקופה המקראית במרחב.
הארכיאולוגיה המקראית היתה לפוטנציאל פיסי-מדעי היכול להוכיח את הסיפר הממלכתי בדבר הבעלות על הארץ. משימה זו זכתה לשיתוף פעולה ולאהדה בקרב שכבות אוכלוסיה מגוונות ובהן האליטות של החברה הישראלית המתגבשת (2006 53.(Kletter
לצורך הטמעת הידע הדיסציפלינרי הקיים וסמכותה של המחלקה במנגנון הממשלי המתגבש, במטרה להגדיר קווי מדיניות ממשלתית לשימור ופיתוח אתרי עתיקות ומונומנטים היסטוריים שינחו את הגופים העוסקים בעיצוב המרחב הלאומי – אגף התכנון, האמון על תכנון במבט לעתיד, ומחלקת העתיקות האמונה על המבט אל העבר, אל עתיקות הארץ – יזם ייבין את הקמתה של ועדה בינמשרדית לשיפור אתרים היסטוריים (להלן הועדה). הועדה פעלה במשך ארבעה חודשים, בין התאריכים 21 באפריל – 23 באוגוסט 1950 "לשם הכנת תכנית לפיתוח העתיקות והמונומנטים ההיסטוריים במדינה והשמירה עליהם" כדברי מזכיר הממשלה דאז – זאב שרף.54 בפרק זמן זה היא נתכנסה לשמונה ישיבות וערכה ששה סיורים (בכ-70 אתרים ברחבי הארץ), שלוש ועדות משנה הוקמו מתוכה ונתכנסו לעשר ישיבות. מליאת הועדה מנתה שלושה-עשר נציגים מטעם עשרה משרדי ממשלה שונים.55 בראשון באוקטובר 1950 הגישה הועדה דוח סודי מפורט, שנערך על ידי ייבין, על עבודתה והמלצותיה למזכיר הממשלה.56
היוזמה להקמת הועדה החלה להתגלגל כשנה לפני מינויה. ייבין העיד על עצמו כי "במשך השנה הראשונה לעבודתה של מחלקת העתיקות כבר נתברר לו כמנהל המחלקה כי הוא הולך ונתקל מדי פעם בפעם בשאלות עקרוניות, שבפיתרונן לא רצה, ובכמה מקרים לא ראה עצמו מוסמך, להעמיד את הדברים על שיקול דעתו והכרעתו הוא בלבד". 57 הוא פנה בענין הקמת הועדה כבר בספטמבר 1949 אל שר החינוך והתרבות דאז זלמן שז"ר. עכו העתיקה שימשה כאמצעי שכנוע מרכזי במאמץ לכינונה של הועדה. כך כתב ייבין אל השר:
הנני מצרף בזה תזכיר על מדיניות הממשלה ביחס לעיר העתיקה בעכו (נספח 1, עמ' 114), אשר בו ביארתי את מצב הבעיה היום ואת דחיפות פתרונה, שכן החלטה עקרונית וסופית בעניין זה דרושה לשם הכרעה בכמה שאלות התלויות ועומדות ברגע זה. אכיר לך איפוא טובה רבה, אם תביא את הצעתי בדבר ועדה בינמשרדית בהקדם בפני הממשלה או בפני השלטונות המוסמכים האחרים הרשאים להכריע בעניין, כדי שתוכלנה כל העבודות הדחופות בעכו לבוא על פיתרונן. ואולם בהכרעה העקרונית בעניין עכו עדיין לא תפתור את הבעיה כולה...".58
בנוסף, העלה ייבין במכתבו את בעית התקציב הדל של המחלקה, תוך אזכור נושאי שימור, חפירות וסקר הנדרשים אל מול תכניות פיתוח שונות. פנייתו זו אל השר לא הביאה לקידום הקמת הועדה שהגה. לפיכך פנה לגיוסו של ד"ר אלכסנדר אלטמן, יועץ ראש הממשלה דוד בן גוריון, לענייני תיירות במטרה לקדם את יוזמתו. השניים, ייבין ואלטמן, נפגשו לשיחה "על הבעיות המשותפות לשני ענפי הפעולה שהם מטפלים בהם"59 – עתיקות ותיירות. כך כתב ייבין אל אלטמן:
"טבע ארצנו ונופה – מזה, והעניין ההיסטורי הארכיאולוגי הנודע לה – מזה, הם שני המניעים העיקריים המושכים תיירות בינלאומית לארצנו; ואם רק נדע לנצל כראוי את מתנת האלהים הזאת נוכל להפכה למקור הכנסה גדולה למדינה...".60
ייבין עמד על כך שהענין ההיסטורי הארכיאולוגי דורש השקעה ניכרת לפני שישא פרי וציין שתי בעיות שלהן חשיבות עקרונית בהתוויית גישתה של המדינה לשימורן של עתיקות בארצנו:
בעיה ראשונה היא מה לעשות בערים "עתיקות". האם אפשר "להקפיאן" כמות שהן עכשו, על כל הצורה והאקזוטיקה "המזרחית" שלהן, או שיש להשתדל ולפתחן למרכזי יישוב מודרניים מתוך הצלתם ושימורם של כמה מונומנטים מיוחדים במינם המצויים בהן. בראש ובראשונה זוהי שאלת עכו... 61
הנושא הראשון אותו העלה ייבין הוא סוגיית השימור האורבני. האם שימורן של ערים היסטוריות, משמעותו הקפאת מצב קיים או מודרניזציה שתכלול שימור מספר מונומנטים. שאלה זו קיבלה משנה תוקף עם הקמת המדינה והחלת סדר יום לאומי. דמותן של הערים הערביות ונוכחותן בנוף הארץ ערערה את הסיפר הממלכתי אודות כיבוש השממה, כמו גם את סיפר הבעלות על ארץ. הנושא השני אליו מפנה ייבין את תשומת הלב, נוגע באופן ישיר לתחום סמכותו המקצועית כמנהל מחלקת העתיקות האמונה על עתיקות הארץ והוא השרידים שטרם נחשפו. לנושא זה הוא כתב:
בעיה שנייה הם השרידים שעודם טמונים בעפר... אמנם, אגף התכנון מתייחס בכובד ראש לבעית שימור העתיקות, ומתכנן שטחים מסויגים ופתוחים בסביבתם; אך יש לי הרושם כי גם אגף זה אינו יכול להתגבר לפי שעה על קצב הפיתוח... 62
שתי הבעיות, מציגות את המתח שעלה בין שימור לפיתוח במרחב הלאומי. שמואל ייבין, שהתמודד מתוקף תפקידו באותן שנים עם הקמתה וביסוסה של מחלקת העתיקות, נדרש להתמודד אל מול הכוחות הפועלים לפיתוחה של הארץ ובניינה ועם חיזוי השלכותיה של אותה עשיה על שרידי העבר הטמונים באדמה. התמודדותו עם סוגיות אלו, בתוך מנגנון מדינתי הולך ונבנה, הובילה אותו ליזום את הקמתה של הועדה בכדי שתתווה מדיניות ממלכתית לשימור מורשת העבר, כפי שהוא רשם:
...לפיכך הייתי סבור כי יש להושיב בראש ובראשונה ועדה בין-משרדית שתכריע בכל הבעיות שהועלו לעיל, ותתווה קווים עקרוניים למדיניות הממשלה, ועליהם יוכלו אחר-כך אגף התכנון ומחלקת העתיקות להסתמך בהטלת מרות מוחלטת על כל מתכנני פעולות פיתוח... ועדה כזאת תוכל להשליט קואורדינציה בין פעולותיהם של כל מיני גופים ממשלתיים וציבוריים המטפלים כל אחד ואחד לחוד בענייני פיתוח התיירות ועידודה ובענייני פיתוח הארץ, מבחינות שונות, בלא שים לב לעניינים הטעונים שמירה ושימור".63
כינון הועדה ומסמך ההמלצות למדיניות הממשלה בנושא שיפור אתרים היסטוריים שהיא הניחה על שולחן הממשלה, תרמו ליכולתה של מחלקת העתיקות לפעול אל מול כוחות הפיתוח מתוך הסכמה רחבה והכרה בחשיבותם ותרומתם התרבותית של שרידי העבר. העלאת הנושא לסדר היום לא הותירה את שאלת שרידי העבר כעניינה הפנימי של מחלקת העתיקות והעומד בראשה. היתה בכך משום פעולה מכוונת, שמטרתה היתה להטמיע את הידע שהתגבש החל מתקופת המנדט הבריטי אל תוך מנגנון המדינה. הטמעה שכזו היתה הכרחית כדי להשיג את מטרותיה של מחלקת העתיקות הישראלית, שראתה עצמה לא כגורם פאסיבי העוסק בפיקוח על עתיקות בלבד, כלשון פקודת העתיקות המנדטורית, אלא כגורם יוזם ואקיטיבי בשדה הארכיאולוגיה.64
שיתוף הפעולה בין ייבין לאלטמן, בין עיסוק מקצועי בשרידי עבר לבין עיסוק בתיירות כמניע כלכלי, משקף את הקשר בין שימור לבין תיירות שצמח עם המודרנה. קשר שממשלת המנדט ביקשה לעגן במדיניותה, ואשר הוטמע בתכנון של הערים ההיסטוריות.
גיוסם של משרדי ממשלה וגופים ממסדיים שונים ליטול חלק בעבודת הועדה – דיוניה, סיוריה וגיבוש קווים מנחים למדיניות לאומית, תרם להעלאת המודעות לקיומם, לתפקידם ולגורלם של שרידי העבר ולחלחול הנושא בכללותו בקרב גופי השלטון ומשרדי הממשלה שהיתה להם נגיעה ישירה או עקיפה לנושא.
ייבין ניסח שלוש סוגיות אותן ביקש שהועדה הבינמשרדית תברר:
א' באיזו מידה יש לשמר ערים, שכונות או יישובים בצורתם הנוכחית המשווה עליהם סגנון מזרחי טיפוסי ואווירה היסטורית של תקופות מסוימות;
ב'	באיזו מידה חייבת המדינה לטפל מיד בשימור מונומנטים בודדים הן מנקודת הראות
של כוח-מושך לגבי תיירים, ועידוד יבוא הון בלתי-נראה לעין מן החוץ, והן מנקודת הראות של חומר תרבותי-חינוכי שנודעת לו חשיבות ראשונה במעלה;
גי באיזו מידה רצוי שהממשלה תיטול לידה יזמה ממשית לגילוי שרידים חדשים; ולהציע הצעות מעשיות באותן מסקנות, שעליהן תמצא לנחוץ להמליץ בפני הממשלה, בתוצאות דיוניה ובירוריה. 65
ייבין מנסח את הסוגיות הללו, החושפות את מערכת האינטרסים הלאומיים הפעילים בשדה השימור. המסגרת שהציבה פקודת העתיקות המנדטורית היתה צרה מחזונו של ייבין לגבי תפקידה של הארכיאולוגיה הישראלית. לא רק הטיפול בעתיקות, סקרים וחפירות יזומות עמדו לנגד עיניו אלא גם תפקידם הלאומי והטמעת נושאי שימור המורשת הבנויה בהיבט הפיסי, בתיירות (היבט כלכלי) ובחינוך – הבנית זהות לאומית (היבט חברתי) באופן ממסדי. סוגיית שימורן של ערים העלתה כאמור שאלות לגביהן הוא נזקק להגדרת מדיניות, שהיתה מעבר לתחום סמכותו כמנהל מחלקת העתיקות.
שאלת שימורן של הערים ה"עתיקות" / היסטוריות, שדמותן משקפת את אורחות התרבות והחברה של המאות האחרונות, בהן היתה נתונה הארץ תחת שלטון עות'מאני, ובעיקר של המאות ה-18 וה-19, הציבה את המתח שבין זהותן הערבית לבין הבנית הזהות הלאומית היהודית. מסיבה זו נדרש ייבין למדיניות ממשלית בנושא זה, שכן שימורה של הזהות ה'אוריינטלית', "הצורה והאקזוטיקה "המזרחית"", מנכיחה תקופות "מסוימות" וסגנון מסויים – "מזרחי טיפוסי" כלשונו של ייבין. זו, כנוכחות מוחשית, מערערת את הסיפר הממלכתי בדבר זכות 'אבות' מוסרית לבעלות על המרחב.
ייבין העלה את שתי מערכות האינטרסים של התקופה המודרנית בשימור, מחד זיכרון וזהות ומאידך שוק התיירות. הוא עורר את שאלת חובתה של המדינה לשמר מונומנטים לצורכי תיירות כמשאב כלכלי וכאמצעי להכנסת מזומנים לקופת המדינה לצורך ביסוס כלכלתה, משימה שהיתה בעלת חשיבות לאומית בפני עצמה. פרט לכך, הוא ראה בשימור המונומנטים חשיבות מההיבט התרבותי-חינוכי, כאמצעי להבנית הזהות הקיבוצית של העם המתחדש על אדמת אבותיו.
האינטרס הלאומי בהבנית זהות קיבוצית ובביסוס התיירות כמשאב כלכלי תרמו רבות לעיגון מעמדה ותפקידה – 'שליחותה' של מחלקת העתיקות, הן במנגנוני המדינה והן בתודעת החברה הישראלית בתקופה זו. לשאלת היוזמה לבצע חפירות במטרה לגלות שרידים חדשים, השאלה היא מעבר למהות קיומה של מחלקת העתיקות. היא נוגעת ליצור הצדקה מדעית לסיפר הלאומי בדבר זכות הבעלות על ההיסטוריה של הארץ. הודות לענין המודרני בחשיפה יזומה של שרידים מהעבר והתפתחותה של הארכיאולוגיה כפרקטיקה מדעית, נסללה הדרך לבחון האם ספרי המקרא הם ספרי היסטוריה או שהם מיתוסים, במנותק מתפקידו של התנ"ך בגיבוש זהותן של קהילות. (קלר 1958, סילברמן ופינקלשטיין 2003). הארכיאולוגיה הפכה לנדבך חשוב בהבנית הזהות הקיבוצית של הלאום, כחוליה משלימה לתפקידו של התנ"ך, אותו ראה בן-גוריון כמעצב מחדש את הקשר של האומה אל אדמת-אבות (שפירא 1997, צחור 1996). העיסוק הארכיאולוגי בתקופה המקראית סייע ליצירת מיתוס מכונן של חברה לאומית, על ידי יצירת הקשר בין מרחבי הזמן באמצעות ממצא מוחשי, בין ההווה לעבר הרחוק, הטמון ברובו במסתרי האדמה, אגב דילוג על העבר הקרוב הניצב על פני האדמה, לעיתים על גבי רצף יישובי למן העת העתיקה.
השימור לפי התפישה הקולוניאלית, שביקש לשמר את "יופיין" של הערים ההיסטוריות, ואת שיטות הבניה המסורתיות מתוך ראית עולם אוריינטליסטית המשמרת את התרבות הילידית, קיבל צורה שונה. במסגרת המדינה שימורו של העבר הקרוב ירד מסדר היום ואת מקומו תפס העיסוק בעבר הרחוק – בעתיקות – חפירות ארכיאולוגיות, שימורן והצגתן לציבור. לצורך קרוב הציבור לארכיאולוגיה, הוקמו ברחבי הארץ מוזיאונים עירוניים בהם הוצגו ממצאים ארכיאולוגיים וכן אוספים אזוריים באתרים ובישובים שונים.66
הארכיאולוגיה המקראית סיפקה לאחר קום המדינה את החומרים המוחשיים לסיפר הלאומי, את העומק ההיסטורי שהיה נחוץ למדינה הצעירה (גבע 1992). כפי שטענה יעל זרובבל (1995 Zerubavel) שכבות מסוימות הפכו מקור ללגיטימציה ומושא להערצה. עתיקות הארץ נתפסו כאובייקטים המייצגים את תור הזהב של האומה היהודית, תקופה אליה שואף העם לחזור, ובאמצעותה לאושש את שורשיו הלאומיים. כממצא מוחשי הפכו העתיקות לסלע האם בסיפר הלאומי הממלכתי ואף שרתו את הבנייתם של מיתוסים לאומיים. סיפור מצדה מתקופת הבית השני, שנוסח בתרבות הישראלית כמיתוס, מתוך הדחף ליצור מקורות הזדהות לצורך גיבושה של קהילת הלאום (-Ben 1995 Yehuda), הוא אולי הדוגמה המוכרת ביותר לכך.67
עכו העתיקה, מעצם נוכחותו המרשימה של העבר הקרוב, איתגרה את הגישה הלאומית המקדשת את העבר הרחוק והעלתה את סוגיית שימור הירושה ההיסטורית לדיון בועדה הבינמשרדית לשיפור אתרים היסטוריים, לצורך קביעת מדיניות לאומית לדבר.
הפוליטיקה של שרידי העבר
התיחסות לתפקידם הפוליטי של שרידי העבר תפס מקום בדיוניה של הועדה. הטמעת הידע הדיסציפלינרי בתוך מנגנוני המדינה העניק את האפשרות לעשות שימוש מודע בשרידי העבר למטרות לאומיות. ִנּוּוט העיסוק באתרים היסטוריים לצורך הבניית הלאום עלה ונדון בועדה במספר הקשרים. המוטיבציה לחשוף ולהנכיח שרידים מסוימים מההיסטוריה על פני אחרים, באמצעות פעולות חפירה ארכיאולוגית, שימור ומשיכת תיירות, נתפשה על ידי מעצבי המדיניות כמחזקת את הבעלות התרבותית והלאומית על הארץ.68
הפעולה הארכיאולוגית הציגה אם כן מתח בין העיסוק המדעי לבין האינטרס הלאומי הפוליטי. בענין זה לטענתה של גבע (1999) בנקודת המפגש בין המדע הארכיאולוגי לצרכים הלאומיים, האחרונים ניצחו. המודעות לסוגיה זו, היתה קיימת כבר אז, כפי שעולה מדבריו של נציג משרד הבטחון, מר מ. שילו, בישיבתה הראשונה של הועדה הבין-משרדית:
...אסור לנו לסלף עובדות, אולם מאידך שומה עלינו לעשות את הכול למען חזק את בעלותנו התרבותית והלאומית של ארצנו. פירוש הדבר כי אין לגשת לגלוי מקומות היסטוריים וקדושים וטיפוחם מבחינה מדעית גרידא... 69
מדבריו של שילו עולה גם המתח שבין המדינה היהודית לבין "האחר" – העולם הנוצרי והמוסלמי. ביחס לתרבותו החומרית של "האחר" ולנוכחותו במרחב אמר שילו:
...כלפי העולם הנוצרי והמוסלמי עלינו לעשות רק את אשר הננו מחויבים ולא לשבץ את הארץ בעתיקות ומקומות קדושים של זרים...70
מתח זה מציג לא רק בעיה אתית ומוסרית ביחס למקומות מקודשים, אלא בעיה פוליטית ברובד של היחסים הבינלאומיים של המדינה. מסיבה זו ביקש ד"ר נח נרדי ממשרד החינוך והתרבות לקבוע עקרונות באשר לאתרים המקודשים לנוצרים ולמוסלמים באמרו באותה ישיבה כי:
הבעיה העומדת לפנינו אינה תרבותית בלבד אלא גם פוליטית...לשם הקלת עבודתנו טוב היה לו קבענו לעצמנו עקרונות ידועים לגבי הדגשתם או טשטושם של מקומות הקדושים למוסלמים או לנוצרים בארץ. בקביעת העקרונות האלה נצטרך להביא בחשבון גורמים שונים, ביניהם בינלאומיים, שיהיה צורך להתחשב בהם טרם שנקבע את עמדתנו על תיקון או פיתוח מקום זה או אחר.71
את הערתו של נרדי חיזקה נעמי צוקרמן72 שביקשה לחדד בהקשר זה את ההשלכות במישור הבינלאומי: "נאמרו כאן דברים ביחס למקומות הקדושים בלתי יהודיים. אין אני באה לשמור על הנצרות או על דת האסלאם, אבל לדעתי עלינו לבחון יפה יפה את צעדינו, כי פעולתנו, בכל הנוגע לבעיה זאת מוצאת הד חזק בעולם הרחב, והבעיה אינה פנימית בלבד...".73
שתי המובאות מתייחסות לספרה הבינלאומית, ששיחקה תפקיד במרחב הלאומי מראשיתו. מערך האינטרסים הפנים-לאומי ושקלול הצורך למצב את מדינת ישראל בקרב אומות העולם, מיתנו את יחסה של המדינה לאתרים המקודשים לנצרות ולאיסלאם.74 בנושא קביעת עקרונות לעניין המקומות המקודשים למוסלמים ונוצרים, ביקשו חברי הועדה את חוות דעת משרד החוץ. בהתאם נערך מטעם משרד החוץ מסמך "מדיניותנו לגבי מקומות קדושים ועתיקים" (נספח 2, עמ' 116). המסמך צורף למכתב אל חברי הועדה מיום 10 ביולי 1950, בו צוין כי "משרד החוץ רגיש במידה פחותה למקומות קדושים מוסלמיים".75 בנוגע למקומות קדושים לנצרות, תשומת הלב בחוות הדעת הופנתה לכך שלא רק הוואתיקן בעל עניין וכי יש להמנע מפגיעה בגורמים נוצריים אחרים, כמו הלותראנים או הכנסיות
האורתודוכסיות. משרד החוץ ביקש להימנע מ"קשיים דיפלומטיים" שיעיבו על יחסיה הבינלאומיים של ישראל, בדגש על היחסים עם העולם המערבי, הנוצרי, עימו ביקשה המדינה להיות מקושרת.
חשיפת האתרים הקשורים בהיסטוריה של העם היהודי, שימורם והצגתם לציבור עתידה היתה לשרת את האינטרס הלאומי לא רק בהבנית הזהות הקיבוצית. היה בכך, כפי שעולה מדבריו של יועץ רה"מ לענייני תיירות ויושב ראש הועדה הד"ר אלכסנדר אלטמן, משום חיזוק של האחיזה במרחב. אלטמן טען כי "ע"י איסוף החומר וגילוי המקומות ההיסטוריים אפשר להרחיב את הארץ" וציין כי "הובעה כאן דעה שעלינו ליהד את הארץ. הכוונה היתה למקומות השייכים לנו שהחזיקו בהם בעבר זרים. זה נוגע גם לגילוי מקומות חדשים הקשורים בהיסטוריה שלנו..."76 נושא זה הועלה על ידו גם בישיבתה השניה של הועדה, בה חזר על הרעיון לפיו "אנו מעונינים בהרחבת השטח ההיסטורי בארץ, במקום כמה מאות מקומות נוכל להצביע על אלף. עלינו להרחיב את שטח הארץ לא רק מנקודת ראות מדעית אלא גם מעשית... מה שנוכל לגלות היום לא נוכל מחר, נחמיץ את ההזדמנות".77
חיזוק הבעלות התרבותית והלאומית על הארץ, באמצעות חשיפת אתרי מורשת, נתפשה כמרחיבה את גבולותיה ואת אחיזתה של מדינת הלאום במרחב. האפשרות לחשוף אתרים נתפשה כהזדמנות שיש לממשה, שכן תנופת הפיתוח והבינוי עלולה לחתום את פני הקרקע ולמנוע חשיפתם בעתיד. הענין האקדמי – ארכיאולוגי בשרידי העבר, הענין הכלכלי – תיירותי בשרידי העבר והענין התרבותי – חינוכי בשרידי העבר, שימשו אם כן בצורה משולבת ומשלימה להעצמת תחושת הזהות והשייכות ולהעצמת תחושת הבעלות הלאומית על הארץ. עם זאת, מנגד למטרת ההבניה של תחושות לאומיות, עמדו שיקולים של מדיניות חוץ ויחסים בינלאומיים.
נוכחותו של העבר הקרוב
הבעיה הראשונה שהעלה ייבין היתה כאמור מה לעשות בערים "עתיקות" (מרכאות במקור). הבעיה השניה היתה השרידים שעודם "טמונים בעפר". לא בכדי הערים הועמדו בחזית מסע השכנוע ולא השרידים העלומים. קיומן על פני האדמה היה מוחשי, נוכח, בלתי ניתן להתעלמות. כך השימוש בעבר הקרוב של הערים ה"עתיקות", קידם את העיסוק הלאומי בארכיאולוגיה של העבר הרחוק. עם זאת, הצורך בקביעת מדיניות 'לאומית' לאותן ערים, שניצבו בפני לחצי פיתוח ממשיים, משום שחלק ניכר מנכסיהן ניצב נטוש והפך משאב תכנוני לצורך שיכון אוכלוסיות חסרות בית – עולים, פליטי שואה – הביא לכך שכבר בפגישתה השניה של הועדה נתמנתה ועדת משנה לענייני עכו וצפת.78 ועדת משנה זו גיבשה שני עקרונות:
א' אין טעם לשמר עיר עתיקה כמצבת עבר חנוטה ללא רוח חיים; פעולות השימור צריכות להיות מכוונות לשמירת הקליפה החיצונית והצביון הכללי של העיר העתיקה מתוך מתן אפשרות להכנסת שיפורים מבפנים לחזיתות הבתים והרחובות, אשר יאפשרו את הסגלת הבניינים לתנאי הדיור החדשים מבחינת נוחיות, סאניטציה וכו'.
ב'	בניינים מסויימים, שלהם נודע ערך היסטורי או ארכיטקטוני מיוחד במינו ישומרו
בצורתם הנוכחית ללא כל שינויים, מתוך השתדלות למלא אותם תוכן חדש, בעיקר כמוסדות תרבות ודת.79
עקרונות אלו מדגימים את ההתמודדות, דרך השימור, עם שבר כפול ועם ביטויו במרחב הבנוי. הסעיף הראשון מגלם את השבר שהמודרניות הביאה עמה לימרחב המסורתי׳, ואת הצורך לסגלו לתקופה החדשה, המודרנית. הסעיף השני מגלם את השבר במרחב המקומי, קטיעת הרצף החברתי והתרבותי, כניסתה של לאומיות למרחב ויצירתו של סדר חדש בו החברה המסורתית הפסידה את מקומה. התרוקנות מבנים בעלי ערך משימוש קודם, והיווצרותו של פער שאיפשר יציקת תוכן חדש במבנים, הם ביטוי לכך. במציאות הישראלית שלאחר קום המדינה, נטענו שברים אלו במשמעויות מרחיקות לכת. ביחס למרחבים בהם התרחש שבר כחלק מתהליך התפתחות רציף של החברה, כבמדינות אירופה, השבר כאן מציג נתק עמוק יותר בין עבר המחובר לעולם מסורתי ערבי, לבין הווה המחובר למודרניות מערבית, המונהגת על ידי הגמוניה יהודית אירופאית.
כלים להבנית המרחב הלאומי – פיתוח ושימור
העדר סמכות מוגדרת לקביעת גורלם של שרידי העבר העלה את השאלה הדחופה כיצד לגשר ולפשר בין פעולות הפיתוח לבין המוטיבציה לשמר את השרידים, בעיקר אלו מהעבר הרחוק, כמשאב להבניית הזהות הלאומית וכמשאב תיירותי-כלכלי. ברוח זו נכתב בדוח המסכם של הועדה הבינמשרדית:
בשים לב לקשרים ההיסטוריים בין ישראל וארצו, שהתבטאו בתקומת מדינת העם העתיק במולדתו החדשה - הנושנה, מחליטה ממשלת ישראל כי כל שירותי הממשלה, המוסדות והפרטים בתחומי מדינת ישראל חייבים לשמור ולשמר את כל השרידים ההיסטוריים -הארכיאולוגיים הקיימים היום בשטח המדינה על פני הקרקע, וכן את כל האתרים ההיסטוריים, האוצרים בתוכם את שרידי העבר... 80
הואיל ובכמה מקומות עלולים אתרים אלה להיכלל בשטחי תכניות פיתוח הדרושות לפיתוחה ולביסוסה של המדינה, קובעת הממשלה כי תכניות כאלה תעודכנה מתוך תשומת לב לעקרון שלא יבולע בגללן לשרידי העבר.
לשם כך היא (הממשלה) ממנה ועדה בין-משרדית שתעיין בבעיה זו של תיאום תכניות הפיתוח לשימור השרידים העתיקים בכלל ובשאלת שיפורם של המונומנטים העתיקים, כדי שיהוו כוח מושך לתיירות, ותציע הצעת עקרונות מסוימים שיהיו נר לרגליהם של מעבדי התכניות.81 (הדגשות שלי).
בשורות אלו, ערך ייבין, כותב הדוח, אבחנה בין שרידים ארכיאולוגיים לבין אתרים היסטוריים "האוצרים בתוכם את שרידי העבר" בנוסח פקודת העתיקות. כוונתו, ככל הנראה, היא לכפרים
ולערים המקיימים רצף יישובי, ולכן ממוקמים על גבי שרידי ישוב קדומים.82 בהדגשת השרידים הארכיאולוגיים הידועים ואף אלו שעתידים להיחשף ובמשאלה הנאיבית לשימור כל השרידים שמעל ומתחת פני הקרקע, מובעת הערכה גבוהה וגורפת לכל שרידי העבר, אך במיוחד לאלו התורמים "לקשרים ההיסטוריים בין ישראל וארצו". באמירה זו מקופלת דחיקה של העבר הקרוב, שאינו תורם לקשרים אלו, ואימוץ ללא סייג של העבר הרחוק.
בהתיחס לתכניות פיתוח, מתגלה כבר בימיה הראשונים של המדינה המתח שבעיסוק במורשת העבר בין השימור לבין הפיתוח. במסמך שכותרתו "תכנון ארצי מקנה ראות היסטורי וארכיאולוגי" (נספח 3, עמ' 117) משנת 1950 התיחס ד"ר אדלר, נציג האגף לתכנון בועדה הבין-משרדית לסוגיה זו. אדלר העלה שני היבטים של "הבעיות ההיסטוריות והארכיאולוגיות של הארץ". היבט אחד הוא שאלת מקומו של השימור בתכנון, או המתח המודרני שבין שימור לפיתוח. ההיבט השני, ברוח התקופה, הוא החיבור הרוחני של העם לארצו. דיונו של אדלר בשרידי העבר ובתרומתם להווה, תוהה על השלכותיו של המרחב הקדום על התכנון הפיסי העכשווי. כפי שבא לידי ביטוי בכותבו:
מצד אחד עולה השאלה אם ואיך צריכים אנו לשלב את שרידי העבר של ארצנו לתוך התכנון בהווה. במלים אחרות – עד כמה שאנו יכולים וצריכים לשמור על השרידים האלה מבלי להפריע לתנאי חיי ההווה והעתיד. מצד שני עולה השאלה: מה היה פתוח הארץ בימים הקדומים? התשובה על השאלה הזו יכולה לעתים קרובות להאיר לנו את הדרך, ולרמוז לנו על אפשרויות התכנון לעתיד.83
לכאורה יכולים היו נכסי העבר להיות מוטמעים בתהליכי הפיתוח כמשאב תכנוני. למרות זאת, בהקשר הלאומי הישראלי, על רקע המפגש בין שני השברים – השבר שהביאה עימה המודרניות והשבר ברצף החברתי במרחב המקומי, התרחש בפועל תהליך של הזרה בין שני תחומי הידע המודרניים, תכנון הקידמה והפיתוח מצד אחד ושימור מורשת העבר מצד שני. עכו, ששימשה כ'ספינת דגל' בשיח המוקדם על מורשת העבר בישראל, הפכה לזירה המבטאת את המתח הזה. בתהליך תכנון נפרד תוכננה העיר העתיקה כ'מונומנט היסטורי', בעוד העיר שהתפתחה סביבה תוכננה במתכונת של 'קידמה ופיתוח'. העבר הקרוב במדינת ישראל, בדמותן של ערים "עתיקות" כדוגמת עכו וצפת, היה טעון התיחסות תכנונית שונה מזו שהונהגה בתכנון הארצי וששמה דגש על פיתוח ו'בניין הארץ'.
יועץ אונסקו לתכנון ערים עתיקות
במסגרת התמודדות הועדה עם המתח שבין שימור ופיתוח, עלתה היוזמה להביא לארץ "מומחה איטלקי לטיפול ארכיטקטוני בערים העתיקות במדינה"84. הגדרת התפקיד והתכונות הנדרשות מאותו יועץ (נספח 4, עמ' 119) נוסחה על ידי אליעזר ברוצקוס, מנהל מחלקת מחקר וסקר באגף התכנון לפי פנייתו של אלטמן יו"ר הועדה. ניסוח תפקידיו של היועץ על ידי נציג מנגנון התכנון, חושף את התמודדותו של הגוף האמון על פיתוח המרחב עם נוכחותו של העבר הקרוב ועם ערכיו האסתטיים. התפקידים שהוגדרו ליועץ היו:
א ליעץ ולעזור למחלקות ממשלתיות ורשויות מקומיות הנוגעות בדבר (הכונה קודם כל לעכו, צפת, נצרת, יפו, שפר-עמר, תרשיחה, עין-כרם ומספר ישובים נטושים בעלי ערך מיוחד מבחינת צורתם) בעריכת תכניות כלליות לחלקי עיר ישנים מתוך מגמה להתאים אותם לצרכי דיור קבע, להכניס שפורים חברתיים בצורתם ובתנאים סניטריים בתוכם מבלי לפגוע במראיהם האופיני ומתוך שמירה אנסמבל ארכיטקטוני והערכים של נוף והיסטוריה.
ב להדריך מוסדות ואנשים הנוגעים בדבר בשאלות כגון טכניקה של החזקה (קונסרבציה) והבלטה מתאימה של בנינים בעלי ערך ארכיטקטוני מיוחד, טפול ארכיטקטוני מפורט במקומות מיוחדים, טכניקה של רסטברציה ושל שפורים מיוחדים.85
החיפוש אחר היועץ נעשה באמצעות פניה לאונסקו, באוגוסט 86.1950 פניה זו קדמה להגשת דוח הועדה הבינמשרדית והמלצותיה לממשלה (נספח 5, עמ' 120), ומעידה על פרקטיקה של עשיה במקביל למהלך שמטרתו היתה קביעת מדיניות. עם זאת, בהמלצות הועדה נכתב:
הועדה ממליצה על-כך, כי יוזמן ארדיכל – אורבניסט מומחה לשימור ותכנון בערים עתיקות, כדי שיוכל לעזור בהתווית תכניות מפורטות לשימור של היחידות הקיבוציות... הבהרת המחבר (ייבין): באירופה, ובעיקר באיטליה, נעשתה עבודה נרחבת דווקא בשימור יחידות קיבוציות כאלה, מתוך תיאום פעולות השימור אל צרכי התפתחותן והתרחבותן של הערים שגדלו והתפתחו מהן. משום זה חשובה כל-כך הזמנתו של מומחה בעל ניסיון בעבודה זו, לשם הכנת תכניות נאותות לפעולות שימור ממין זה בישראל.87
פנייתה של ישראל בשנת 1950 לאונסקו, כגוף מתווך, מעידה על תפקידו של הארגון הבינלאומי בקידום תחום הידע בשימור. המלצת הועדה מצביעה, בין היתר, על המודעות וההכרה במתרחש בנושא זה באירופה, לשיח האיטלקי בשימור ולממשק שלו עם תחום הידע בתכנון. הפנייה לאונסקו לא נענתה מאחר וזו יעדה את המשלחת הטכנית הראשונה מטעמה לפרו.88
בואה של המשלחת עלה מחדש לסדר היום בשנת 1953 עם הצעתה של אונסקו לשגר משלחת מומחים לישראל באביב 1954. בפנייה אל שר החינוך והתרבות ביקש ייבין תמיכה כספית לפי דרישת אונסקו שתאפשר לארח משלחת מומחים מטעם אונסקו ובהם מומחה לתכנון ושיחזור ערים עתיקות "כדי שיוכל ליעץ, מה וכיצד אפשר לעשות לשימורה של עכו העתיקה, שהיא נכס תרבותי ממדרגה ראשונה במדינתנו, מכיוון שנשתמרו בה שרידים מרובים מתקופת הצלבנים וגם אוירה של עיר מזרחית עתיקה".89 ייבין פרט בהזדמנות זו את תפישתו בנוגע למורשת העיר
נכס זה על קשריו ההיסטוריים והתרבותיים, הן לגבי הישוב העברי מימי הביניים והן לגבי העולם הנוצרי, המעוניין בתולדות המקום הזה בתקופה הצלבנית בעיקר, עשוי להיות מקור ברכה והכנסה רבה למדינה, במשיכת תיירים וצליינים, אם יפותח וישוחזר כראוי...90
בסופו של דבר בשנת 1954 הגיע מטעם אונסקו לארץ האדריכל הצרפתי גיום ג'ילה ( Guillaume Gillet, 1912 – 1987)91 עם עוזר בשם ק. לסרי, לפרק זמן של כחצי שנה, כדי "ליעץ למחלקת העתיקות בדבר שיחזורן ותכנונן של ערים עתיקות".92
המשמעות של גיוס המומחה היא בראש ובראשונה הכרה בקיומו של תחום הידע, הנותנת תוקף לצורך בהטמעתו במנגנון. הקונסנזוס שליווה את רעיון הבאת המומחה ושיתוף הפעולה בין הגופים השונים למטרה זו מעיד על העדר הידע והכלים המקצועיים, על העדר בעל מקצוע מוסכם הן על הגופים האמונים על פיתוח והן על גופים האמונים על שימור, כפי שציין ייבין בפנייתו אל השר כי לא נמצא איש שיהיה בקי בעבודות מסוג זה. במצב עניינים שכזה, מובן כי הפתרון בהבאתו של יועץ בעל ניסיון עשוי לגשר על פערים בעמדות המעורבים וליצור תשתית מוסכמת לשיתוף פעולה.
תוכניות או דוחות שנערכו על ידי היועץ לא אותרו במסגרת המחקר הנוכחי. אולם מפרוטוקול ישיבה שהתקיימה במחלקת העתיקות ביום 4 בינואר 1955 (נספח 6, עמ' 126), עולים הנושאים בממשק בין שימור לתכנון, אותם הביא באמתחתו המומחה. מקצת הנושאים אותם העלה המומחה בתכנונה של עכו עוררו ביקורת ודיון. הנושא המרכזי עליו היו חלוקות הדעות היה הקשר בין העיר העתיקה לבין העיר החדשה. היועץ, ג'ילה, הציע חגורת ירק ביניהן, גישה המקובלת מאז ועד היום לחיץ ( buffer zone) עליו חלות הגבלות בניה בין ערים עתיקות לבין הערים החדשות שהתפתחו סביבן. נציגי אגף התכנון, פבל, ריינר וברוצקוס, הביעו התנגדות ליצירת שתי ערים נפרדות. ג'ילה טען כי הפרדה זו כבר קיימת. ענין אחר שנמצא שנוי במחלוקת היה הכנסת תחבורה מודרנית לעיר. המתכנן התנגד להרחבת רחובות העיר העתיקה במטרה לאפשר כניסת מכוניות אל העיר, כפי שהוצע על ידי העיריה, מפני ש"תחבורה מודרנית תהרוס את אופי העיר העתיקה ואווירתה".93 הוא הציע להקצות שטח למגרשי חניה באזור המערבי של העיר. הצירים הקיימים הספיקו לדידו להכנסת רכב חירום לעיר. ההתנגדות באה מצידו של ד. לוינסון ממרכז התיירות, שטען כי למען התיירות הכרחי להכניס תחבורה לעיר.
נושאים נוספים שהוצגו על ידי היועץ כחלק מהתכנית כללו בנייה חדשה בתוך העיר העתיקה – בהתיחס לתכנית קיימת של העיריה, הביע המומחה את התנגדותו לבניה מודרנית בתוך העיר העתיקה. במצב של חוסר בברירה אחרת, הוא הציע בנייה נמוכה בחלקה הפנימי של החומה, באופן שלא יסתיר את החומה; שימוש הקרקע בחפיר כאזור גנים, היינו שטח פתוח; השמשת מבני ציבור שתשמור על אוירת העיר (מוזיאון, סטודיו לציירים וכו'); שיקום על ידי הטבת התנאים הסניטריים
בבתים הקיימים; ניקוי רחובות העיר, בתיה ובנייניה העתיקים; ניצול שטחי מבנים המיועדים להריסה לטובת הקמת בתי ספר או שטחים פתוחים; הגבלת התפשטות אזור התעשייה לכוון צפון אל עבר העיר העתיקה והרחקת כביש הגישה לעיר ומסילת הברזל מזרחה.
המבט אל התכנון של ערים עתיקות/היסטוריות בארץ, הסיט את נקודת המבט המודרניסטית שרווחה באגף התכנון ואפיינה את הפיתוח, והדגיש את הצורך לתכנן את המקום בהתיחס לתנאיו המיוחדים. כפי שהעיר המומחה ג׳ילה בדיון בתכנונן של הערים יפו, רמלה, לוד וטבריה: "אי אפשר להגיע לפתרון אחד ויחיד לכל הארץ, אלא יש להתחשב בכל מקום ומקום בתנאיו המיוחדים, דבר שלא נעשה עד כה בארץ... אולי עוד יותר חשוב משימור העתיקות הוא שימור הנוף...". עוד הוסיף כי הצעותיו מגוונות "כי הן נעשו לשתי ערים בשפלה, לשתי ערים על שפת הים ולשתי ערים בהרים".94 למרות טיעון זה, שהדגש בו הוא אולי דוקא על המיגוון הנופי בארץ, המלצותיו לגבי תכנונה של עכו אינן ייחודיות. הן כמעט סטנדרטיות, החוזרות על עצמן בטיפול בערים היסטוריות.
לסיכום, הבחירה וההדרה של ירושות העבר בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל, משקפות את שני השברים שליוו את העיסוק המקומי בשימור המורשת הבנויה. השבר בין ההווה לעבר, המובנה במודרנה, בא לידי ביטוי בקריאה ובפרשנות ׳לאומית׳ מחודשת של העבר. השבר ברצף המקומי בא לידי ביטוי בגיוסו הסלקטיבי של העבר, בבחירה בעבר הרחוק על פני העבר הקרוב, על ידי מנגנוני המדינה ושימוש בעבר ככלי שרת בהבנית המרחב הלאומי הרוחני והפיסי. זאת באמצעות הפעולה הארכיאולוגית, שימור שרידי העבר הרחוק והצגתם לציבור, אם באתרם ואם במוזיאונים.
גיבושו של המרחב הלאומי אגב גיוסו של העבר הוביל להטמעת ידע קיים במנגנון המתגבש. נשאיו של הידע הקיים היו דמויות, כדוגמת שמואל ייבין ויעקב פינקרפלד, שפעלו במנגנון המנדטורי שכלל מסגרת אדמינסטרטיבית ומסגרת חוק, שהיו לתשתית ממנה קמו מנגנוני המדינה. גיוסם של משרדי ממשלה וגופים שונים, כמו גם גיוס מומחים בעלי ניסיון באמצעות גופים בינלאומיים העלו את שרידי העבר לסדר היום, והובילו להכרה ממסדית בצורך בידע מקצועי שיעשה לשימורם. ידע מקצועי זה התפתח לאור תהליכי המודרניזציה והעיסוק בשרידי העבר מפרספקטיבה לאומית, לצד מחשבת התכנון שעמדה על ייחודה של הסביבה ההיסטורית הבנויה (אמנת אתונה, 1933) ולצד התפתחויות במחשבת השימור המערבית.
עיגונו של הידע הכרוך בהנכחת מורשת העבר במנגנון והמודעות לקיומו הכשירו את הקרקע להתמודדות עם המתח בין פיתוח לבין שימור. מתח זה, המובנה במודרנה, נתגלה כטבוע (אימננטי) במרחב הישראלי, כפי שיידון בפרק הבא.
פרק ששי
משאבי המורשת הבנויה בין פיתוח לשימור, עמדות אגף התכנון
בפתיח להרצאה שניתנה בכינוס שדן בבעיות תכנון, שהתקיים בעכו מטעם אגף התכנון ואגודת האינג'נרים והארכיטקטים, בחול המועד פסח 1951, אמר שמואל ייבין, מנהל מחלקת העתיקות, את הדברים הבאים:
שרידי העבר בכל ארץ וארץ הם נכס לאומי יקר מכמה וכמה בחינות. בראש ובראשונה אלה הן תעודות המעידות על קשרי העם וארצו ועדויות להתפתחותו הרוחנית והחומרית במשך הדורות, והן ניתנות לניצול יעיל בהוראת דברי-הימים ובטיפוח ההכרה הלאומית בקרב הדור הצעיר. מבחינה זו ערכן רב כנכס תרבותי-חינוכי. ואין להרחיב את הדיבור על ערכן העצום כנושא למחקר מדעי. ואולם גם מבחינה חומרנית גרידה נועד להם לשרידי העבר ערך לא-ישוער ככוח משיכה לתיירות בינלאומית, העשויה לשמש מקור הכנסה לא מועט לאוצר המדינה. ולפיכך אסור לנו מכל הבחינות לבנות את תקומתנו בהווה ובעתיד על הרס מה שנותר לפליטה מן העבר.95
לא בכדי נאמרו דברים אלו בכינוס שעסק בבעיות תכנון. בד בבד עם הטמעת הידע של שימור שרידי עבר במנגנוני המדינה התגלה המתח בינו לבין פיתוח. מתח זה, שליווה את מדינת ישראל משנותיה הראשונות, התעורר בשל קצב ההתפתחות המזורז וריבוי האתרים העתיקים וההיסטוריים הפזורים בשטחה. השחקנים המרכזיים בזירת הפיתוח היו אז אגף התכנון כסמכות התכנונית העליונה. בזירת השימור היו אלו מחלקת העתיקות, האמונה על עתיקות הארץ, חשיפתן ושימורן, מרכז התיירות,96 ומאוחר יותר גם המחלקה לשיפור נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים, לימים רשות הגנים הלאומיים.
מערכת היחסים בין מחלקת העתיקות לבין אגף התכנון הושתתה על פקודת העתיקות, ששימשה תכתיב עבור המתכננים, בעיקר בהתיחס לחלקה של הפקודה בנוגע למצבות ומקומות היסטוריים.97 הכפפת כל פעולת תכנון לפקודת העתיקות הפכה את מחלקת העתיקות לגוף שעמד בשורה אחת עם מוסדות התכנון, שניהם ירושת המנדט.98 מנגנון פיקוח מטעם מחלקת העתיקות עסק בפועל בתאום ואכיפה מול מוסדות התכנון. שדה פעולה זה מתועד בתיקים ניהוליים בארכיון רשות העתיקות.
בפרק זה אני מבקשת לברר את מקומם של מורשת העבר ושל השימור במנגנוני התכנון לאחר קום המדינה. התגבשות תחום הידע בשימור במישור הבינלאומי ומסע התעמולה של מחלקת העתיקות
במישור הלאומי, מציבים את השאלה כיצד העיסוק בירושת עבר עוגן במנגנוני התכנון? בתוך כך עולות השאלות הבאות: מה היתה מדיניות אגף התכנון כלפי ערים היסטוריות/עתיקות? האם ההתמודדות עם שרידי עבר השתלבה בעיסוק התכנוני ובאיזה אופן? מה היתה גישתו של אגף התכנון לשימור המורשת ההיסטורית והאם ראה לעצמו תפקיד בנושא זה? מה היה חלקם של מנגנוני התכנון בקביעת מדיניות שימור לערים היסטוריות/עתיקות והאם הוטמע בפעילותם ידע שימורי?
חלקו הראשון של הפרק עוסק בממשק בין הירושה ההיסטורית ומחשבת השימור לבין מחשבת התכנון, כפי שבא לידי ביטוי בקידום משאבי טבע ומורשת בפארקים לאומיים ובשיקום משכנות עוני בערים. ביקשתי לבחון את השלכותיהם של נושאים אלו והעיסוק בהם באגף התכנון בהתיחס לעכו העתיקה ולמתח שבין תפישתה כמונומנט היסטורי לבין תפישתה כעיר חיה. חלקו השני של הפרק בוחן את ייעודה של עכו בתכנית הארצית הראשונה של מדינת ישראל – 'תכנית שרון' משנת 1951, המעלה את עמדתו של אגף התכנון ביחס לירושה ההיסטורית בתכנון הארצי. התכנית, המייצגת את 'הלך הרוח' הלאומי כלפי המרחב, שעלתה בקנה אחד עם מדיניות הפיתוח והמודרניזציה הממשלתית, שימשה כמסמך עקרונות, לפיו נערך בשלב מאוחר יותר התכנון המקומי של עכו העתיקה. שלב שיבחן בפרק הבא.
6	.א. עיסוקו של אגף התכנון בירושה ההיסטורית
אליעזר ברוצקוס היה האיש שהוביל באגף התכנון את המגמה של חיבור משאבי התרבות לתכנון המרחב הלאומי. ברוצקוס, מהנדס בהכשרתו שהתמחה בתכנון ערים והנדסה עירונית בגרמניה, פעל בארץ בשדה התכנון משנת 1933, יזם את הקמתו של החוג לרפורמה התיישבותית (1949-1948) שהתארגן בנובמבר 1947 מיד לאחר החלטת החלוקה של האו"ם, והיה שותף להקמת אגף התכנון עם קום המדינה. עניינו במורשת הטבע, הנוף וההיסטוריה עובדו על ידו אל תוך התכנון הממסדי מתוך תודעה לאומית, מתוך גישה הרואה בהם משאב תכנוני. עניינו זה בא לידי ביטוי כבר בפועלו המוקדם, בתפקיד ראש מחלקת מחקר וסקר באגף התכנון, בנושא פארקים לאומיים ושטחים מוגנים ("מסוייגים" כלשונו), בהיבטים של נופש ותיירות ומאוחר יותר גם בעיסוקו בשיקום חלקי עיר מיושנים ומשכנות עוני.
ברוצקוס נתן דעתו לשימור הירושה ההיסטורית ונוף הארץ כעשור לפני קום המדינה. הוא ביקש לשלב את מורשת העבר בתכנון הפיסי. במאמר "האפשרויות והתפקידים של תיכון ארצי" שפורסם בשנת 1937 ב"הבנין" עסק ברוצקוס בתפקידים שעמדו בפני תכנון ארצי יהודי, בהם התיחס לירושה ההיסטורית, כפי שהוא כתב:
התכנון הארצי משמש לא רק את הצרכים הכלכליים של ההתישבות, יש לשאוף למלא גם את הדרישות התרבותיות והנפשיות של העם לגבי ארצו. בארץ-ישראל נודעת לדבר חשיבות מיוחדת כי בה מצויים פרט למראי-נוף נהדרים גם שרידי עתיקות ובניני-אנדרטאות (מונומנטים) רבים המעידים על עברה העשיר והגדול. עלינו לשמור על נוף הארץ, על מראות הטבע היפים בה, על המקומות בעלי קדושה היסטורית, ועל השרידים הארכיאולוגיים. יתר על כן: יש לקשר את כל אלה קשר אורגני עם התיכון הכללי ולהתאים אליהם את קביעת שטחי הירק, מוסדות התרבות ומרכזי התיירות וכו'. יש הבדל בין "שמירת" אנדרטה עתיקת יומין בחצר בית-חרושת להצגתה בשטח של ירק צבורי, למשל, בין בית-הספר ובית העם או כדומה לזה. מצד אחד "נשמרת" המצבה מתוך סקרנות מדעית בלבד ומן הצד השני משמשת היא סמל לשאיפתנו הפנימית לקשור את מפעלנו החדש עם קרקע הארץ רות (רווית) ההיסטוריה. נקוה, כי מתכני הבנין בארץ ירכשו לעצמם גם את ידיעת הארכיאולוגיה
והגאוגרפיה ההיסטורית של הארץ במידה שיוכלו להשתמש בידיעות אלה בזמן תיכונם של מקומות הישוב שלנו (ברוצקוס 1937).
מדבריו משתמע כי הירושה ההיסטורית כוללת אתרים מקודשים ואתרים ארכיאולוגיים שהם בעלי משמעות מההיבט המדעי, מההיבט הסמלי, ומההיבט המרחבי – מקומם במערך שימושי הקרקע. ערים היסטוריות חיות דוגמת עכו, טבריה או צפת, על אף שנמצאו בשטח המדינה היהודית על פי תכנית פיל מיולי 1937, אינן מוזכרות בכתיבתו, עם זאת יתכן כי הן נתפסו בעיניו בקטגוריה של נוף הארץ.
לאור עיסוקו המוקדם של ברוצקוס בנושאי טבע, נוף ומורשת היסטורית ורצונו לעסוק בתחומים אלו, סוכם בינו לבין אריה שרון, שעמד בראשותו של אגף התכנון, כי אלו יהיו בתחום אחריותו (כץ 2004). ברוצקוס נתמנה לעמוד בראש מחלקת מחקר וסקר (1953-1948), שהיתה אחת מחמש מחלקותיו של האגף.
אגף התכנון הוקם במסגרת משרד העבודה והבינוי, לשר שעמד בראשו נתמנה מרדכי בנטוב (מפ"ם). התכנון הפיסי נבנה בשני מעגלים, האחד גוף מתכנן – אגף התכנון והשני גוף מבצע – מחלקת עבודות ציבוריות, במסגרתו פעלה מחלקת העתיקות (עד לשנת 1955, אז עברה למשרד החינוך והתרבות). אגף התכנון הורכב אז מחמש מחלקות: מחלקת שיכון, בראשות י. דיקר; המחלקה לארכיטקטורה, בראשותם של וינטרופ ויצחק יעבץ; המחלקה לתכנון סדיר, בראשותו של אינג' ציון השמשוני. תחתיה פעלו ועדות מחוזיות, גליליות ומקומיות; מחלקת סקר ומחקר, בראשותו של אינג' אליעזר ברוצקוס. מחלקה זו הורכבה משבע מחלקות שונות: מים, חקלאות (החל מיולי 1949), תעשיה ותשתית, דמוגרפיה ופרוגרמות, נוף, בינוי ועתיקות; מחלקת התכנון היוזם, בראשותו של היינץ ראו. המחלקה פעלה בחמישה מחוזות: ירושלים (היינץ ראו ד. ברוצקוס ונוימן), תל אביב (ו. פולצ'יק; י. פרלשטיין), חיפה והעמקים (ארתור גליקסון; מרטנס), הגליל (אוריאל שילר) ודרום (לוינסון וקון) (רייכמן 1984).
במחלקת מחקר וסקר פעלו אז שבע יחידות וביניהן יחידה שעניינה ׳עתיקות׳ בראשות מרדכי איזנברג ויחידה שעניינה ׳נוף׳ בראשות מרסל ינקו, מחלקות שתחום סמכותן הוגדר מחדש לאחר התפצלות האגף באוגוסט 99.1949 ההגדרה המחודשת של המחלקות היתה ׳מונומנטים ושמירת נוף׳ בראשות מרדכי איזנברג ו׳נופש ותיירות׳ בראשותו של מרסל ינקו. יחידות אלו עסקו בהיבטים של שמירת טבע, נוף ומורשת היסטורית.
לדבריו של ברוצקוס, אגף התכנון ראה מהתחלת פעולותיו את ההגנה על ערכי טבע ונוף והירושה ההיסטורית כאחד המרכיבים האינטגרליים של התכנון הפיסי של המדינה בקנה מידה ארצי ואזורי. בסקר קרטוגרפי שנערך בשנים 1949-1948 בו הוחל לאחר הקמת האגף, נאספו נתונים על הירושה ההיסטורית ועל ערכי טבע ונוף בארץ. אגף התכנון סיפק את הכוחות הטכניים לביטוי הקרטוגרפי של נתוני הסקר, שרוכזו ממוסדות ומומחים שונים. נתוני המורשת ההיסטורית כללו: תלים ואתרים ארכיאולוגיים "רשמיים" ממחלקת העתיקות; אתרים היסטוריים על תקופותיהם, בעיקר מתקופת בית ראשון נערכה על ידי בנימין מזר; תקופת בית שני, רומית וביזנטית על ידי מיכאל אבי-יונה;
אתרים פרה היסטוריים על ידי משה שטקליס; מקומות בעלי משמעות דתית ומקומות קדושים יהודיים על ידי יצחק בן צבי, נוצריים על ידי יהושע פראוור ומוסלמיים על ידי המחלקה המוסלמית של משרד הדתות; אתרים הקשורים באגדות ופולקלור על ידי זאב וילנאי (ברוצקוס 1986).
עיון ברשימת נתוני המורשת ההיסטורית הנ"ל, שנכתבה על ידי ברוצקוס ב-1986, ראויה לתשומת לב. קיימות שתי קטגוריות ברשימה, האחת מורשת חומרית – תלים בהם מצויה ארכיאולוגיה מתקופת המקרא, אתרים ההיסטוריים ומקומות בעלי משמעות דתית, והשניה מורשת לא חומרית – אתרי אגדה ופולקלור.100 ההתיחסות לשרידים מהתקופות ההיסטוריות המאוחרות היא בקטגוריה של מקומות מקודשים שהיו בתחום אחריותו של משרד הדתות. התיחסות זו הותירה את הערים ההיסטוריות החיות כמרקם בעל ערכים לשימור מחוץ לשיח התכנוני על טבע, נוף ומורשת היסטורית.
כממונה על התכנון הארצי במינהל התכנון (1973-1953) עסק ברוצקוס בין היתר בהיבטים שונים של הירושה ההיסטורית:
פארקים לאומיים
נתוני הסקר הקרטוגרפי שהוזכר לעיל, יחד עם הניסיון שנצבר אצל בכירי האגף מסיוריהם בארץ, היוו בסיס לעריכת תכנית ארצית ראשונה ל"פארקים לאומיים" ו"שטחים מוגנים". כבר בסוף שנת 1949, מינה ראש הממשלה דאז – דוד בן גוריון ועדה מיוחדת ל"פארקים לאומיים" בראשותו של יוסף ויץ.101 מטרתה, בין השאר, היתה להגדיר פארק אחד או שניים שבהם ישמרו כל מיני החיות הנזכרות בתנ"ך ובמשנה. אגף התכנון ראה בהקמתה של ועדה זו הזדמנות לגיבוש תכנית ארצית כוללת ומקיפה לפארקים לאומיים וקיבל לכך גושפנקא מהועדה שהקים בן-גוריון. הפעולות למניעת תפיסת שטחים בעלי ערכי טבע ונוף ומורשת היסטורית התאפשרו בהסתמך על פקודת בנין ערים הבריטית משנת 1936, במטרה להבטיח שימושים הולמים באזורים אלה. בהתאם, פעל אגף התכנון להבטחת יעוד מתאים לאותם שטחים, במסגרת תכניות מתאר מקומיות.
לדבריו של ברוצקוס, ההגנה בשנות ה-50 על שטחים המיועדים לשימור ולנופש נשענה על פקודת בנין ערים 1936. בהתאם, אגף התכנון על לשכותיו המחוזיות עסק בעריכת תכניות לשטחים שנקבעו בתכנית הארצית הראשונה משנת 1950, המגדירות אותם כשטחים מוגנים ופארקים לאומיים. אישורן של התכניות בועדות המקומיות והמחוזיות לתכנון ובניה הבטיח את ההגנה עליהם מפני שימושי קרקע בלתי הולמים (ברוצקוס 1986).
העיסוק בפארקים לאומיים קיבל תפנית בשנת 1963 עם חקיקת החוק לגנים לאומיים ושמורות טבע. החוק קבע שיעוד שטח כ"שמורה" או כ"גן" חייב להשתלב במערך התכנון הארצי, האזורי והמקומי ולכן הכרזת שטח ליעוד זה אפשרית רק לאחר אישורה של תכלית זו במוסדות התכנון. בעוד שבשמורות טבע מוכרת עדיפות לשימור המסובב הטבעי, בגנים לאומיים יש עדיפות לצרכי נופש ותיירות (ברוצקוס 1986). מכך נובעת האחריות של הרשות לגנים לאומיים ושמורות הטבע, לשימור אתרי מורשת המצויים בשטחם. העיסוק במסגרת חוק זה בטבע, נוף ומורשת היסטורית הותיר את
הערים ההיסטוריות החיות כמרקם בעל ערכים לשימור ללא הגנה חוקית.102 עם זאת, דוד לוינסון, שהיה סמנכ"ל המחלקה לשיפור נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים וסמנכ"ל רשות הגנים הלאומיים בין השנים 1986-1954, טען כי הסיבה שבגללה עכו העתיקה לא הוכרזה כגן לאומי היא שרשות הגנים (לפנים – המחלקה לשיפור נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים) הפסיקה לטפל בה (צוק 2004). הטיפול בעכו העתיקה עבר במלואו לחברה הממשלתית לתיירות, באמצעות החברה לפיתוח עכו העתיקה (פרק 8 להלן). טענה זו מחזקת את ההערכה כי לגישתו של הממסד הישראלי אל עכו העתיקה כאל שמורת נוף ו'גן לאומי', הנובעת מתפישתה כמונומנט, היתה השלכה על אופני הטיפול בה כעיר חיה.
שיקום חלקי עיר מיושנים
בשנות ה-50', עם העיסוק הגובר במשכנות עוני, נדרשו מנגנוני התכנון למצבן של הערים ההיסטוריות. בהרצאה שנתן אליעזר ברוצקוס בפני 'החוג לתכנון', ב-4 במרס 1956, בנושא "שיקום חלקי עיר מיושנים" ובדיון שהתקיים בעקבותיה הועלה נושא השיקום על היבטיו השונים.103 ההקשר של טיפול במשכנות עוני הנמצאים לרוב בחלקי עיר מיושנים הוצג על ידו כאחת הבעיות הקשות של תכנון ובנין ערים. למרות מעורבותו של ברוצקוס בגיוסו של מומחה לתכנון ערים עתיקות, עם הועדה הבין-משרדית לשיפור אתרים היסטוריים (1950), והשתתפותו בדיונים שהתקיימו עם המומחה, המושג שימור לא מוזכר כלל בדבריו. עם זאת, בהתיחסותו לגישות הרווחות לטיפול בבעיה מוצג הממשק שבין התכנון לבין שיקום המרחב העירוני ההיסטורי, המקפל בחובו היבטים של שימור ואת המתח שבין שימור ופיתוח.
ברוצקוס הציג באותה הרצאה שלוש גישות רווחות לטיפול בחלקי עיר מיושנים: פינוי ובינוי שפירושו הריסה שלמה ובניה מחדש; מודרניזציה חלקית והרגעה. הגישה הראשונה הוצגה כרדיקלית ויקרה וככזו שנתקלה בקשיים אוביקטיביים ברוב הארצות בהן נוסתה.
הגישה השניה של "מודרניזציה חלקית", טוענת להעברת עורקי-תחבורה חדשים דרך הרובע הישן בהנחה שהבנוי המיושן יוחלף בחדש כתוצאה מכך. גישה זו, שהיתה מקובלת אז לדבריו, יצרה "שילוב תפקידים חדשים עם ה"קליפה" הישנה, האופייני היום לרוב הערים הגדולות באירופה" (ברוצקוס 1956: 14). בהתיחסו לתוצאה הארכיטקטונית של מודרניזציה חלקית, הוא מוצא אותה "לקויה כמעט תמיד בגלל עצם הניגוד בין הפונקציות החדישות וה"קליפה" הישנה, ובגלל ערבוב של בנינים מתקופות שונות וסגנונים שונים" (שם). ברוצקוס מוסיף לנושא זה ומציין כי:
סיכויי ההצלחה של "מודרניזציה חלקית" קטנים עוד יותר על רקע העיר המזרחית. באלג'יר ובמרוקו נהגו הצרפתים בשתי שיטות שונות לחלוטין, והתוצאות מבחינה תכנונית וסוציאלית כאחת, מדברות לטובת השיטה במרוקו. באלג'יר בוצעה מודרניזציה של ערים ערביות, במרוקו ויתרו עליה לחלוטין והעדיפו להקים מיד רובעים חדשים ללא קשר וללא פגיעה בערים הישנות (שם).
מדברים אלו עולה כי באמצע שנות ה-50' הגישה של מודרניזציה חלקית נמצאה כלא מתאימה לערים ההיסטוריות בישראל. מבלי להעמיק בהקשר הקולוניאלי ממנו שואב ברוצקוס דוגמאותיו, ניתן לומר
במבט לאחור כי עכו תוכננה בדומה לערים במרוקו. שכונותיה החדשות תוכננו והוקמו לכאורה ללא קשר וללא פגיעה בעיר החומה ההיסטורית. גישה זו המשקפת תפישה קולוניאלית של המרחב ההיסטורי, תפישה המשמרת את דמותה של העיר ההיסטורית ומעמידה אותה מנגד למרחב החדש, המודרני, משקפת את השבר המודרני ואת ההבחנה הדיכוטומית של ההווה מהעבר שהביאה עימה המודרנה.
הגישה השלישית לטיפול בחלקי עיר מיושנים, אותה הציג ברוצקוס היא שיטת ה״הרגעה", המועדפת עליו. לדבריו:
שיטה זו מציעה להשאיר בחלק המיושן של העיר רק את התפקידים המתאימים, בערך, לתקופה בה נבנה הרובע. דבר זה כולל מסחר זעיר ובעלי-מלאכה וכן משכנות של שכבות האוכלוסין הנאלצות להסתפק בדרגה נמוכה יותר ומיושנת של רמת המגורים... (שם).
בהציגו את השיטה מתיחס ברוצקוס, לא רק להיבטים הפיזיים של העיר אלא מרחיבה את הראיה התכנונית גם להקשרים של תעסוקה ואוכלוסייה במרחב ההיסטורי. שיטת הרגעה זו, התומכת בדה-פיתוח, מבקשת לשמר בעיר את התפקודים ההיסטוריים המסורתיים. לנושא זה, ניתן לומר כי מההיבט השימורי גישה זו משמרת את צביונה של העיר, את אוירת המקום. המשך קיומן של תעסוקות היסטוריות תמך בשימור התפקודים המקוריים בעיר והגן עליה מפני מגמת התעוש המודרנית. לעניין המגורים, המרחב ההיסטורי, המיושן לפי הקריאה המודרניסטית, יועד לפי שיטת ההרגעה לשכבות אוכלוסיה ממעמד נמוך. בעוד התפקוד הוא היסטורי, יעודם של מבני המגורים לאוכלוסיה ממעמד נמוך לא בהכרח משמר מאפיינים היסטוריים.
עכו העתיקה משמשת דוגמה לכך, בה שוכנו בבתי אמידים נטושים פליטים יהודיים ומאוחר יותר אוכלוסיה ערבית שרמתה הסוציו-אקונומית נמוכה. בנוסף לשבר החברתי-תרבותי במרחב המקומי, תפישתם של המבנים כמיושנים ולכן כמיועדים למעוטי יכולת, ולא כנכסי תרבות בעלי ערך, היה לגורם שהוביל לזניחת שיקומם.
להיבט הכלכלי של שיטה זו, אמר ברוצקוס כי:
הפתרון הזה (ההרגעה) קשור בהורדת ערך הקרקע ובהקפאת ההשקעות והבניה החדשה בתוך החלק המיושן... הכנסה מבנינים ישנים עדיין מספיקה להחזקתם במצב תקין, או יכולה להיות מובטחת גם בדרך חוקית ואדמיניסטרטיבית. באמצעים ציבוריים קטנים, לערך, ניתן לשפר בתוך הרובע "הנרגע" את תנאי המגורים על ידי שיפוץ, שמירה על ניקיון, דלול, שתילת העצים והתקנת מגרשי משחקים, וכן על ידי עבודה סניטרית וסוציאלית (שם).
ברוצקוס מצביע בדבריו על שיטה זו, הן על היבטים פיסיים (הקפאת בניה ותחזוקה) הן על היבטים כלכליים (ערכי הקרקע, הכנסה ממבנים) והן על היבטים חברתיים (שיפור באמצעות עבודה סוציאלית) של שיקום העיר ההיסטורית. בנוסף, התרחבותה של העיר ובניית שיכונים חדשים תוציא את "טבור התנועה והעסקים" ותוביל להורדת רמת הצפיפות במרחב ההיסטורי.
המכשול בשיטה זו, לעיניו של ברוצקוס, איננו תכנוני אלא תרבותי. על כך הוא העיר כי:
פתרון ה״הרגעה" דורש עבודה ארכיטקטונית וסניטרית מפורטת מאוד, ולפעמים מייגעת, ותוצאותיה אינן בולטות לעיני הציבור. לכן אין הפתרון הזה זוכה לאהדתם של מתכננים, אדריכלים, מהנדסים עירוניים, ראשי-העיר או מועצות עירוניות, הנוטים לפתרונות בולטים יותר, גם אם הם מתבטאים בהריסות בלבד... (שם).
אפשר להבין את דבריו של ברוצקוס כנימה ביקורתית על הממסד התכנוני והפוליטי בישראל. בניגוד לשיטה הציונית שקידשה את הפיתוח ותמכה בקביעת עובדות ניראות במרחב, שיטת ההרגעה תומכת בשיקום מינורי, המשמר את הקיים.
התייחסותו של ברוצקוס לשיטת ההרגעה, למרות שאיננו מגדיר אותה במונחים של שימור ערכים כאלו או אחרים, חושפת ראיה תכנונית משמרת. ראייתו התכנונית רחבה ונוגעת במכלול ההיבטים – הפיסיים, החברתיים והכלכליים של המרחב ההיסטורי הבנוי.
בסיכומו של דבר הצביע ברוצקוס על חוסר הצלחה בטיפול בערים ההיסטוריות שניטשו:
קשה לטעון, שטיפלנו בתבונה בירושה שנפלה לידינו בערים, ברובעים ובכפרים הנטושים ויש להעריך את מספר יחידות-הדיור שהלכו לאיבוד בהריסות פזיזות ב-50 עד 70,000 (יח"ד). אמנם יחידות אלה היו ברמה נמוכה, אך היא עולה מכל מקום על זו של המעברה. הריסות אלה הוסיפו עומס נוסף ומיותר על שכם הממשלה בשיכון עולים ופגעו קשה בערכי נוף, ובערכים היסטוריים של ארצנו (שם).
מנקודת מבט ממלכתית, הבוחנת את התועלת שהמדינה יכלה להפיק מהערים והכפרים הנטושים, מבקר ברוצקוס את הפגיעה בערכי נוף ובערכים היסטוריים כתוצאה מפעולות הריסה.
מבחינה אורבנית, הגישה בעכו העתיקה היתה של מודרניזציה חלקית על פי 'מודל מרוקו'. שכונות חדשות נבנו ממזרח ומצפון, סביב ל'טבעת הירוקה', החוצצת בין עיר החומה ההיסטורית לבין העיר החדשה, שמטרתה לשמר את דמותה ההיסטורית של העיר העתיקה. במציאות שנוצרה, לא רק המרחב הפיסי היה מפוצל. התגבשותו של מרחב חברתי מפוצל, בו העיר העתיקה הפכה לעיר ערבית ואילו העיר החדשה לעיר עברית, העצימו את הפיצול הפיסי ואף טענו מחדש את משמעויותיה של עיר החומה.
מבחינה ארכיטקטונית, הטיפול במבני המגורים בעכו העתיקה התאפיין במידה רבה בדפוס ההרגעה, והוא מלווה את הטיפול במבנים בעיר עד היום. דרך הטיפול השכיחה היא "הסרת סכנה". לפיה מבוצע תיקון נקודתי במקום בו התעוררה בעיה מבנית. זהו טיפול סימפטומטי, משכך, שאינו דורש השקעה כספית ניכרת בפעולת שיקום כוללת של מבני המגורים ולא דורשת תהליך שימור מלא, כפי שהותווה על ידי מנגנוני השימור שהתפתחו במהלך המחצית השניה של המאה ה-20.
על פניו, שני תחומי העיסוק התכנוניים הללו, פארקים לאומיים ושיקום חלקי עיר מיושנים, שנסקרו בקצרה, אינם קשורים זה לזה. עם זאת, בהתחשב בכך שעכו העתיקה הוכרה כבעלת ערכים היסטוריים ונתפשה על ידי המתכננים כשמורת נוף (כפי שיובהר בדיון להלן ב'תכנית שרון'), שיש בינה לבין הרעיון של פארק לאומי חפיפה מסויימת, ניתן להבין את הרעיון העומד מאחורי גישת הדה-פיתוח שלה. גישה זו מעידה על התמודדות חלקית ולא מעמיקה, כמעט פאסיבית, עם שימורן של הערים ההיסטוריות. למרות קיומה של מודעות לנושא, שנדונה עם גיוס מומחה לתכנון ערים עתיקות – יועץ מטעם אונסקו, במציאות של השבר המקומי במרחב התקשה הממסד התכנוני בהתוויית מדיניות משמרת לערים ההיסטוריות החיות, שעצם קיומן וזהותן היא ערבית. בהקשר זה, בחינתה של תכנית האב למדינת ישראל משנת 1951, מדגימה את הקול הקנוני של התכנון בשנותיה הראשונות של המדינה ושופכת אור על הגישה הלאומית למורשת העבר הקרוב ועל תפישתה של עכו העתיקה במסגרתה.
6	.ב. עכו בתכנית-אב למדינת ישראל, 1951
העיון בתכנית האב הארצית הראשונה למדינת ישראל, המכונה ׳תכנית שרון׳, נערך מתוך כוונה ללמוד את היאקלים התרבותי-תכנוני׳ ואת יחסו למרחב ההיסטורי, בשנים הראשונות למדינה, כפי שבא לידי ביטוי בתכנון הארצי. העיון בנוסף בתפקידה המיועד של עכו לפי תכנית זו, מניח יסודות לעיון במסמך התכנון הראשון מטעם המדינה לעכו העתיקה. מסמך בו עוסק הפרק הבא.
מהותה של תכנית שרון היתה פיזור האוכלוסיה אגב יצירת פתרונות מגורים ותעסוקה לאוכלוסיה היהודית, שהכפילה את מספרה בשלוש השנים שלאחר קום המדינה. התכנית נערכה על ידי צוות אדריכלים ומהנדסים באגף התכנון - המחלקה לתכנון פיסי ארצי במשרד ראש הממשלה, בראשותו של מנהל האגף - אדריכל אריה שרון (1984-1900).104 האידיאולוגיה המנחה את העשייה התכנונית היתה ׳אתניזציה׳ של המרחב (שרון 2004 ; רבינוביץ 2003 ; יפתחאל 1998).
על אף ההכרה בחשיבותה של עכו העתיקה, אותה ביטא ראש האגף אריה שרון בתכתובות שונות ועל אף פעילותו של אגף התכנון במקום ושאיפתו להיות סמכות תכנונית עליונה, יועצת ומאשרת,105 בתכנית שרון העוסקת בתכנון הפיסי בישראל, ההתייחסות לעכו מכוונת בעיקרה לעיר החדשה. עכו נכללה בה בקטגוריה של הערים החדשות. המתכנן מצא לנכון להדגיש זאת: "ראוי לציין שבהגדרה של ערים חדשות, מתכוונים אנו אף לערים קיימות (כצפת, טבריה, נהריה, עכו, עפולה, מגדל-גד, באר שבע, לוד, רמלה) שגרעין אוכלוסייתן זעיר ואינו מסוגל להתפתחות ממשית, ללא תכנית פיתוח יסודית ועזרה ממשלתית מקיפה...״ (שרון 1952 : 8). עכו תוכננה להיות עיר בינונית, בת כ-40,000 תושבים ולשמש כמרכז לנפת-תכנון, אחת מתוך אחת-עשרה נפות תכנון סביב ערים בינוניות באזור הצפוני.
לנושא הבינוי, התופס חלק ניכר מהתכנית, הציגה התכנית שתי ישויות נפרדות לעכו - העיר העתיקה והעיר החדשה106 דבר שבא לידי ביטוי בתכנון הנפרד של עכו העתיקה גם לאורך השנים. כפי שמוצג בתכנית:
[עכו] עיר הנמל העתיקה המוקפת חומה מתקופת הצלבנים היא אחד מהנכסים ההיסטוריים החשובים בארץ. בתכניות הבינוי של העיר הושם לב לשמירה על הערכים הארכיטקטוניים של בניני העיר העתיקה ורחובותיה (שרון 1952 : XLII).
[עכו] יחידת-שכנות הראשונה מורכבת מבתים קטנים עם משקי-עזר באדמה החקלאית הנמוכה, ומבתי דיור בני שתי קומות בסביבת הגבעה החולית שעליה ייבנה המרכז השכונתי עם מוסדות ציבור וחינוך (שם, עמי XLIII).
העיר לא נתפשה אם כן כישות אורגנית אחת אלא כמרחב מפוצל, לפי מודל מרוקו שנדון בדבריו של ברוצקוס בנוגע לשיקום חלקי עיר מיושנים, בו העדיפו המתכננים להקים רובעים חדשים ללא פגיעה בעיר ההיסטורית. ניתן לטעון, אם כן, כי תפישת המרחב כמפוצל תומכת בגישה הרואה בעיר מונומנט ולפיכך היא נתפשה כשמורה, עליה יש להגן מפני פעולות הפיתוח. לעובדה זו לא היה ביטוי רק מבחינת מאפייני הבינוי. שיקום הפך מאמצע שנות החמישים, עם פעולותיה של המחלקה לשיפור נוף
הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים, לנחלתה של העיר העתיקה, בעוד הפיתוח היה לנחלתה של העיר החדשה.
בהקשר הלאומי עברה מחשבת התכנון בעיר ההיסטורית הזחה, משיקום בניני מגורים ותנאי המחיה בתקופה הקולוניאלית, לשיקום מונומנטים בתקופה הלאומית. התבטאותו של אדר' זאב הלר107 ממחלקת ארכיטקטורה באגף התכנון, בנושא זה משקפת את הדבר נאנמנה. במסמך שכותרתו "שיפורים בעיר העתיקה עכו" מיום 15.6.1951 העיר הלר כי:
תקופת המנדט חלפה וההשקפות של "WINTER-REPORT" אינן מתאימות יותר למציאות של ימינו. על כן אינה מוצדקת השקעת סכומים ניכרים בשנוי בנינים רגילים בעיר העתיקה והוספות להם בעיקר בזמן שאת הסכומים האלה אין להשיג. הבעיה הראשית והחשובה ביותר היום היא, איפוא, – לשמר על הצביון הכללי של העיר העתיקה ולשפר את הרשם החיצוני של חזיתות הבתים. אשר לבתי המגורים הרגילים עצמם – יש לשפר בהם רק את התנאים הסניטריים ההכרחיים ביותר ובהוצאות מועטות. טיפול מיוחד יש להקדיש לעומת זה, לבנינים אחדים כגון: הח'אנים, אשר אפשר להפכם לתפקידים מיוחדים... בהוצאות ישאו הגופים שישתמשו בבנינים אלה וששמושם החדש יאפשר השגת מטבע זר. מחוץ לזה עומדת הבעיה של סגירה ארכיטקטונית של חומות העיר העתיקה...108
צרכי ההווה כפי שהצביע עליהם הלר הם שמירה על צביונה של העיר וטיפול בחזיתות הבתים ובתנאים סניטריים הכרחיים, אך לטעמו חשוב משיקום תנאי המגורים הוא שיקומם של מבני הציבור, המונומנטים של העיר.
מאחר ושימורה של עכו העתיקה לא שרת את הבנית הזהות הלאומית, מגמת הפיתוח של העיר העתיקה קיבלה אוריינטציה תיירותית, לטובת כלכלתה של המדינה, ומתוקף כך זכתה העיר ההיסטורית להתייחסות המבקשת לשמר את מבני הציבור המונומנטלים.
פרט לתפקידה של עכו כמרכז עירוני המספק שרותים לאזור, בהתיחסו לגליל המערבי בכללו, ראה בה המתכנן "צומת דרכים ותחנת דרך לתיירים בעיר ההיסטורית. מרכז לתעשיה ונמל דיג" (שרון 1952: 48). ייעודה של עכו העתיקה הוגדר כעיר תיירות, אלא שלשיטתו של המתכנן היא תשמש רק תחנת מעבר. שכנתה של עכו מצפון – נהריה, זכתה בתכנית לייעוד של עיר נופש. ניתן להבין כי ייעודה של נהריה בא על חשבונה של עכו. סביר להניח כי גישה המשלבת בין תיירות ונופש יכולה היתה ליצור חיבור בין העיר העתיקה לזו שהתפתחה סביב לה ולעגן מחדש את הקשר שבין שימור לפיתוח.
בהתיחסו לעיר העתיקה, אין המתכנן מזכיר את העיר הערבית הקיימת על בנייניה מהתקופה העות'מאנית. בהקשר זה מפת "שמירת הנוף ופארקים לאומיים" (איור 14 בעמוד הבא) מעניינת ומעוררת תהיות. עכו מסומנת בה כמקום היסטורי יהודי, תוך התעלמות מחלטת מעברה המוסלמי. בהתיחס לעיר כולה, אין כל קשר תכנוני מוצהר בין העיר העתיקה לבין העיר החדשה.
בחינת התיחסות המתכנן לעכו בתכנון הארצי, מאששת את הטענה כי התכנית ניסתה לטשטש את העבר הערבי ברמה סימבולית ומעשית. יתר על כן, התכנית משקפת מגמה של ניכוס הערים הערביות
לשעבר, המתבטא ביהוד מחלט של עברן (שרון 2004). עכו העתיקה הוגדרה בתכנית כאחד הנכסים ההיסטוריים החשובים בארץ, ובהתאם כמוקד תיירות. השימור הוגדר כחלק ממאפייני הבינוי של העיר. כמושא של תכנית בינוי האחריות על המורשת הועברה למדרג התכניות המקומיות (המלצה בנוסח דומה נרשמה גם על ידי הועדה הבינמשרדית סעיף בי 3 להמלצותיה [נספח 5, עמי 121]). לאור האופן בו הוצגה עכו בתכנית וציונה במפת "שמירת הנוף ופארקים לאומיים", ניתן לטעון כי עכו העתיקה נתפשה על ידי המתכננים כישמורת נוף׳ יותר מאשר כעיר חיה.
תכנית שרון שעסקה בתכנון המרחב הפיסי בישראל בהתאם לתפיסות התכנוניות המקובלות לתקופתה (1964 Brutzkus; שרון 004 2), ראתה אמנם במורשת העבר משאב לתכנון הארצי כפי שבא לידי ביטוי במפת שמירת הנוף ופארקים לאומיים, אך לאור העובדה כי התכנית ביקשה אחיזה במרחב ויהוד של המרחב, מובן מדוע היא לא עסקה בהתוויית מדיניות שימור ממשית לערים ההיסטוריות שזהותן ערבית, אלא ייעדה אותן לכל היותר לתיירות. יתרה מכך, הטמעתן של הערים ההיסטוריות -יערי המורשת׳ בערים החדשות, מעידה ברמה הסימבולית על ניסיון למחיקת העבר הקרוב.
לסיכום, מחשבת השימור במרחב הישראלי, שקודמה בשנות ה-50י בעיקר על ידי מחלקת העתיקות וגופי התיירות, היתה כפופה במרחב העירוני למחשבת התכנון ולפרקטיקות תכנוניות, שהובלו על ידי אגף התכנון.
פועלו רב השנים בתכנון של אליעזר ברוצקוס ועיסוקו בשימור ערכי טבע, נוף ומורשת היסטורית כחלק מכך, מתאפיין בהלך רוח פרגמטי מתוך הכרות מלומדת עם מחשבת התכנון. בגישתו המכלילה לשטחי גנים לאומיים, בהם מצויים שרידי עבר, השיג ברוצקוס את שתי מערכות האינטרסים בעבורם הופעל השימור במהלך המאה ה-20: הבניית זהות לאומית כאינטרס חברתי ופיתוח התיירות כאינטרס כלכלי.
בעיסוק בשיקום חלקי עיר מיושנים ומשכנות עוני, שהטריד את התכנון בעולם המערבי באותה תקופה, העניין היה תכנוני בתכלית, בו הסיפר הלאומי לא היה לנדבך מכונן. ניתן לאפיין את פועלו של ברוצקוס שריכז את הטיפול במורשת העבר באגף התכנון בראיה מרחיבה של התכנון בשרות האומה, ראיה שהעמידה את הירושה ההיסטורית כמשאב תכנוני התורם לחיזוק הקשר בין העם לארצו.
'תכנית שרון' ביקשה להצניע את מורשת העבר הקרוב ולהטמיעה בערים החדשות. בהתאם, לא העמידה התכנית הארצית מסגרת מדיניות משמרת. במתח שבין הפיתוח לבין השימור, כפי שנרקם לאחר קום המדינה, הממשק שבין תכנון ללאומיות הוא שהכתיב במידה מכרעת את מאפייני שימורן של הערים ההיסטוריות. מחשבת השימור שהתפתחה באירופה חלחלה באמצעות אדריכלים מתכננים אל העשיה התכנונית במנגנון הממסדי, אולם בהיותן של הערים ההיסטוריות ייצוג הסותר את הסיפר הלאומי, הן הפכו לזירות של דה-פיתוח שהוביל להזנחה ולהרס,109 בעוד הפיתוח היה כאמור נחלתן של שכונות וערים חדשות שקמו לצדן. העיון בעמדתו של אגף התכנון ואופן טיפולו בעכו העתיקה, מראה כי שיקומה לא היה בסדר העדיפות הלאומי. הדבר מספק הסבר, חלקי לפחות, לתהליכי התנוונותה של עכו העתיקה.
פרק שביעי
'עכו – העיר העתיקה סקר ותכנון'
המעבר מגישה קולוניאלית לגישה לאומית של שימור המורשת הבנויה הצמיח לא רק את האתוס הארכיאולוגי, הוא יצר צורך ממשי בהטמעת ידע מקצועי, שיתווך בין המדינה לבין העבר. היו אלה מנגנוני השימור והתכנון שסיפקו את הכלים הדרושים לשם כך. תיווך זה הניב את העיסוק ב'שיפור' נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים, אשר הוביל, בין היתר, להקמתו של משרד לתכנון העיר העתיקה עכו. העיסוק באתרים היסטוריים ניזון אמנם מאינטרס פוליטי וכלכלי אך הושפע הן ממחשבת התכנון והן מהתפתחות תחום הידע בשימור. שתיהן הצמיחו את תפישתה של עכו העתיקה כעיר מוזיאונית, היינו כשמורת נוף.
הטמעתו של העיסוק בשרידי עבר במנגנוני המדינה והמתח שנתגלה בין השימור לפיתוח, הכשירו את הקרקע ליצירת חלופה למסמכי תכנון הפיתוח והשימור המנדטוריים של עכו העתיקה.
באפריל 1959 הוקם על ידי המחלקה לשיפור נוף הארץ במשרד ראש הממשלה משרד לתכנון העיר העתיקה עכו110 (להלן המשרד). המשרד בראשותו של אדריכל אלכס קסטן ערך בין השנים 1961-1959 סקר של העיר העתיקה והכין הצעת תכנון. עבודה זו התפרסמה בשנת 1962 בספר 'עכו – העיר העתיקה סקר ותכנון' ושימשה בסיס לעריכת תוכנית אב לעיר, שאושרה בשנת 1965. העובדה כי הגוף שיזם את הקמת המשרד אינו הממסד התכנוני ולא הרשות המקומית, אלא הגוף שלימים הפך לרשות הטבע והגנים,111 מעיד על תפישתה של העיר קודם כל כ'שמורה', כמונומנט אורבני לשימור וכאובייקט תיירותי.
פרק זה בא לבחון כיצד המתח שבין שימור לפיתוח בא לידי ביטוי במסמך התכנון שייצר המשרד. כיצד התמודדה המדינה עם המתח שבין עבר קרוב לעבר רחוק, עם השילוב בין עיר היסטורית חיה לבין עיר עתיקה: אילו תכנים הביא עימו האדריכל קסטן אל המעשה התכנוני של עכו העתיקה וכיצד 'נקראה' העיר העתיקה על ידו? מה ביקשה תכניתו לשמר בעכו העתיקה? מה תפישת השימור? ומה היו מושגי השימור באותה תקופה?
7	.א. דמותו של אדריכל אלכס קסטן (1994-1912)
אלכס קסטן נולד בעיירה קוטלוביץ בגליציה, פולין למשפחת סוחרים, מנהלי חשבונות. כשהיה בן שנה עברה משפחתו למנהיים, גרמניה. הוא היה חבר בתנועת הנוער "בלאו-וייס" ("כחול-לבן"), ממנה שאב את רוח החלוציות ותחושת היעוד עמן הגיע לארץ. כפי שסיפרה בתו, הוא היה "ספוג בכך שלא עושים דבר כלאחר יד, והתרומה שלו היא בחלק התכנוני".112 את השכלתו האקדמית בארכיטקטורה החל לרכוש בטכניון של שטוטגרט בשנת 1933, שם למד שנתיים, עד עלייתו של היטלר לשלטון. קסטן המשיך בלימודי בנין, התמסר לבניה בעץ ועבר הכשרה של שנה (1937) בבניה בעץ בטרונדהיים
נורווגיה. בשנת 1937 בהיותו בן 25 עלה ארצה והצטרף כחבר הכשרת "הבונים" לקיבוץ גליל-ים, שישב אז בשכונת בורוכוב ועבד כטפסן בבנין בנמל תל-אביב- יפו. בשנת 1942 הצטרף לקבוץ גבעת חיים. תחילה עבד בטפסנות ולאחר מכן נשלח על ידי הקיבוץ לבריגדה בה שרת שנתיים. במסגרת זו עסק בין היתר בהוראה בבית ספר לילדי פליטים שהוקם לאחר המלחמה בהמבורג, גרמניה. עם שובו מהשרות יצא עם משפחתו להשלים את לימודי הארכיטקטורה בטכניון (1948-1946). מאחר ולא השתלב בתכנון בתנועה הקיבוצית כפי שרצה, יצא לעבוד באגף התכנון.113
במסגרת האגף יצא קסטן בשנת 1951 במשלחת לסיור לימודי (איור 15, עמ' 79) באירופה שהיתה נתונה בעבודת בניה קדחתנית לשיקום הריסות המלחמה ולחיסול משכנות העוני.114 על כך סיפר שנים לאחר מכן:
זו היתה מילגה של האו"ם, אשר היה מעונין שיפתרו את הבעיה החברתית של הקמת ערים חדשות ושיכונים. שם למדתי את המקצוע והרחבתי את אופקי לממדים האמיתיים. אחרי המלחמה הוקמו באנגליה ובסקנדינביה מיניסטריונים מיוחדים לתכנון ובינוי ערים... בינוי ערים איננו עוד מקצוע טכני בלבד – זהו מדע חברתי. התפתחות התעשיה, ובעקבות זאת ההליכה מהכפר לעיר, הביאה להתפתחות עירונית עצומה – בכל ארץ מייסדים ערים חדשות ואי-אפשר לעשות זאת ללא תכנון מדוקדק, שצריך להביא בחשבון את כל האספקטים – ואצלנו, בהיותנו מדינה מובהקת של עליה, בוודאי שיש להקדיש תשומת לב מיוחדת לבעיה.115
סביר להניח כי התנסות זו, שהשאירה את רישומיה עליו, היתה לאחד הנדבכים שהכשירוהו לקראת עבודתו כמתכנן בעכו העתיקה.
עם השינוי באגף התכנון116 סיים קסטן את עבודתו.117 תקופה מסויימת עבד עם יצחק פרלשטיין שהיה לפנים ראש מחלקת תל-אביב באגף התכנון. בין עבודותיו אז היו תכנון אשדוד, נשר ויקנעם. בשלב זה החליט לפתוח משרד עצמאי בקיבוצו גבעת חיים (איור 16, עמ' 79). במסגרת זו עסק בין היתר בתכנון קבוץ עין גדי ויחידות המגורים שם, תכנון ושיקום חצר דגניה, שיקום חצר כנרת וחוות העלמות בתוכה.
בשנת 1959 עם הקמת המשרד לתכנון עכו העתיקה, נתמנה לראש צוות עריכת הסקר. עבודה זו היתה גולת הכותרת של פועלו בשדה התכנון, עליה העיד:
... עשיתי עבודה גדולה מאוד בעכו – משהו "בשביל הלב"... ערכנו סקר מדוקדק של כל שרידי העיר העתיקה. זה היה מעניין מאוד והגענו למסקנות חשובות ביותר. מצאנו את המפתח
לשיקומה של עכו העתיקה, שמתכוונים להקימה מחדש ולהפכה לעיר-מוזיאונית – אחת החשובות בעולם. זה לא יהיה "מוזיאון" במובן המקובל של המילה – יגורו בה אנשים וכמובן שייעשו מקסימום הסידורים לנוחותם, אך מבלי לפגוע בצורתו העיקרית של המקום. עכו היא עיר עתיקה ולא ידעו מה היא, אם-כי כבר נערכו סקרים שונים בתקופות שונות, אך כנראה לא בכיוון הנכון. כל החוקרים הקודמים הגיעו למסקנה שאת בעיית עכו יכול לפתור רק מתכנן ערים. ובכן, קרן התמורות האמריקאית ומשרד ראש הממשלה הקציבו סכום כסף די נכבד והעבודה החלה...118
בדבריו אלו שנרשמו בשנת 1993, באה לידי ביטוי תפישתו התכנונית של עכו כ'שמורה עירונית'. עם זאת, מול הרצון לעשותה לעיר מוזיאונית – 'שמורה' – קיים הצורך שאין הוא מתעלם ממנו בהתאמתה לחיי תושביה. בשיקומה של העיר העתיקה בא לידי ביטוי המתח בין השימור לבין הפיתוח, מתח הנעדר מאתרי שדה ארכיאולוגיים והוא המתח שבין ערכים אסתטיים והיסטוריים לבין איכות חיי התושבים.
7.ב. העיר העתיקה סקר ותכנון
"אמנות הארכיטקטורה אינה נאספת במוזיאונים. היא מוסיפה לחיות בבניינים, המעידים בעצם קיומם על הישגים, ידיעות ויכולת טכנית... ראויה עכו שתיחשב ל"עיר מוזיאונית"..." (קסטן 1962: 27-26)
המתכנן הכיר בחשיבות ערכיה האסתטיים של העיר וביקש לעשותה ל'עיר מוזיאון'. אולם מהי המשמעות של "עיר מוזיאונית"? לשיטתו של קסטן "..."עיר מוזיאונית" היא נכס תרבותי כללי, שרק מעטים מסוגו קימים בעולם ועל כן רב ערכו לא רק בשביל תושבי הארץ אלא גם בשביל תושבי העולם התרבותי כולו. מכאן שיש לשמרה בצורתה ואין לשנות דמותה גם בעתיד..." (שם: 27. הדגשה שלי). כלומר, העיר נתפסת על ידו כחפץ בעל משמעות אוניברסלית, כאובייקט בעל ערך שאין לשנותו, הראוי לפיכך להיות מוצג מוזיאלי.
לפי תפישה זו העיר ההיסטורית הפכה לחפץ מוזיאלי. ניתן לראות במיזאון במרחב הלאומי אימוץ של פרקטיקות קולוניאליות,119 אך במקרה של עכו העתיקה נראה כי אין הדבר עומד במבחן, שכן המדינה לא ביקשה להראות כמי ששומרת על "מסורת" מקומית, ודאי לא של תרבות מוסלמית. ב'סקר ותכנון עכו' (להלן המסמך) מושא הסקר הוא התקופה הצלבנית. "עכו מעניינת מבחינת תכנון יותר מאשר מבחינה ארכיטקטונית, הודות לירושת הבינוי המעולה של ימי-הביניים... " כתב קסטן (1962: 23). גישתו של קסטן שונה מזו של וינטר בדוח עכו המנדטורי. בעוד וינטר הצביע על היותה עיר לא מתוכננת, כדרכן של ערי ימי הביניים, וחיפש אחר המסורת האדריכלית והסגנון האדריכלי של עכו, קסטן שביקש להעצים את עברה הרחוק של העיר מצא אותה מעניינת מבחינת התכנון יותר מאשר מבחינה ארכיטקטונית. הדגש וההתעמקות בתקופה הצלבנית מדגימים היטב את ההתחברות אל העבר הרחוק תוך דחיקה של העבר הקרוב – העיר הערבית מהתקופה העות'מאנית. אלא שהעבר
הרחוק במקרה זה אינו קשור במקורות התנכיים של האומה אלא בתקופה בה העיר היתה תחת שליטה נוצרית, ואחד ממרכזי העולם.120
בשל היותה עיר חיה, ראוי לבחון את תפקידם של תושביה ב״עיר המוזיאונית". רמז לכך נמצא בדבריו של קסטן: "...ובמידה שתשמש עיר יהיה אסור לסגלה לתקופה החדשה, אלא אדרבה, תושביה יצטרכו, כפי הנראה, להסתגל אל צורתה העתיקה" (שם). גישה זו מבקשת למעשה להפוך את העיר על תושביה לאובייקט מוזיאלי.
גישה זו היא כהתגלמות ציורית כמעט של התיאוריה הביקורתית לפיה תפישת הסובייקט האנושי כאובייקט היא תוצר של תהליכי המודרניזציה (1988 Spivak). זאת ועוד, תפישת המרחב הפיסי ההיסטורי כאובייקט מוזיאלי הקודם לחיי היומיום של תושבי המקום, משקפת, בהקשר של מאמץ לשמר מרחב היסטורי, את הפער הקיים בין ״Monumental time״ לבין ״Social time״ (Herzfeld 1991). בעוד ׳הזמן החברתי׳ הוא תחום הזמן של בני אנוש במרחב, ׳הזמן המונומנטלי׳ המתמקד בעבר הופך לתחום הזמן של מדינת הלאום.
מי היו תושביה של עכו העתיקה, שהפיכתה לעיר מוזיאון ושימורה סבוכים היו בחיי היומיום שלהם? ומה היה חלקם בעיני המתכנן בכל הקשור לשיקומה של עירם?
קסטן התייחס כמובן לסוגית התושבים כחלק מתהליך התכנון וגם ערך סקר בנושא. עם זאת הוא הסתייג מנתוני הסקר שלדעתו שיקפו תמונה חלקית בלבד (ר׳ איור 9, עמי 11). כפי שהוא טוען:
רוב אוכלוסיית עכו העתיקה השתקע במקום מאז קמה מדינת ישראל. לרבים היא שימשה מקום-מעבר. חלק בלבד קנה לו שביתה בה. היתר יצאו ממנה לערים אחרות או לעכו החדשה. עכו מפתחת שכונות חדשות וחוזרת ומסננת תמיד את תושבי העיר העתיקה (קסטן 1962 : 28).
פרט להערה זו בדבר ארעיותה של האוכלוסיה בעיר, עמד המתכנן על הקושי בהחיאתה של העיר ועל הצורך בפעולה ממסדית לצורך שיקומה. לדבריו:
"אוכלוסיית עכו העתיקה מהווה בינתיים, מכל הבחינות, גורם סביל, שלא לומר גורם של מעמסה. היא זקוקה לטיפול סוציאלי ראשוני, להדרכה בחיפוש ביסוסה הכלכלי, ולעזרה ראשונה בכל תחומי הארגון החברתי...(שם :28) רפיונה של האוכלוסיה הנוכחית בעיר העתיקה מבחינה אזרחית יקשה על החיאתה. כל יוזמה לפעולה תבוא מבחוץ ומגבוה״ (שם :27). עם זאת, ציין כי ״העיר העתיקה היא נכס משותף לתושביה; גם הטיפול חייב להיות משותף... הצגת העיר בפני מבקרים תהיה אחד מיסודות הפרנסה של העיר... החזקתם [של המבנים] היא ענין יקר וסיגולם לצורת-החיים של ימינו מעמסה קשה...הצלחת המפעל הזה [שיקום העיר] תהא תלויה במידת הזדהותם של התושבים עם סגנון עירם" (שם. הדגשה שלי).
קסטן תלה את היוזמה לפעולת ההחיאה של העיר בממסד, ״מבחוץ ומגבוה״, ועמד על תפקידם של תושבי העיר בשיקומה, אלא שחוסר יציבות שהוא זיהה באוכלוסייה ו״רפיונה״ יהיו לה, לעיר העתיקה, לרועץ. בעיסוקו התכנוני של קסטן מצויות רמיזות לשני האינטרסים המניעים את העשייה
השימורית. ראייתו את העיר כנכס המשותף לתושביה ואת הצלחת שיקומה כדבר המותנה במידת הזדהותם של התושבים עם סגנון עירם, מצביעה על הבנתו את תפקיד השימור בהקשר של זהות. בהציגו את התיירות כאחת מיסודות הפרנסה של העיר, עולה הקשר בין שימור לכלכלה, כפי שנבנה עם המודרנה.
המסמך כולל שני כרכים, באחד התוכן המילולי ובשני התוכן הויזואלי – מפות הסקר. הדוח המילולי כולל מבוא היסטורי; פרק תיאור שרידי העיר המחולק לשלושה תתי-נושאים: העיר הקדומה, העיר הצלבנית והעיר התורכית; פרק העיר כמונומנט היסטורי ופרק סקר והצעות תכנון.
החידוש בעבודה היה בכך שהצליחה להראות, למרות מאפייניה הארכיטקטוניים של עיר מזרחית, כי התכנית של עכו העתיקה משקפת את המתווה הצלבני שלה. באמצעות רישום השרידים שזוהו בסקר כשרידים מהתקופה הצלבנית, המצויים בעיקר במפלסי הבניה הנמוכים, וניתוח השוואתי עם מפות עכו הצלבנית של Marino Sanuto ושל Paulinus De Puteoli מהמאה ה-14 הופק המידע על הרובד הצלבני. מידע זה עובד לכדי מפה "זהותה של העיר הצלבנית עם העיר העתיקה של היום" (איור 17, עמ' 80). מפה זו מגלמת את תמצית התוצאות המיוחלות של הסקר והן ההוכחה כי זהותה של העיר היא צלבנית.
סדרה של 18 מפות הסקר ועוד שתי מפות היסטוריות מרכיבות את תמונת הידע שנאסף ב'סקר ותכנון' עכו העתיקה. עיון בהן מעלה את העצמתה והנכחתה של העיר הצלבנית. כך לדוגמה תכנית חלוקת העיר לשכונות (מפת סקר 2) לשיטתם של קסטן וצוותו, מדגימה כי החלוקה המוצעת אינה מאמצת את זו המנדטורית (איור 18, עמ' 81). הבריטים היו נאמנים במיפוי לשמות השכונות השגורים בשפת המקומיים: EL QALA, רובע המבצר; EL MAJADLE, על שם המסגד; ESH SH ABDALLA, שייך עבדאללה ו-EL MUBALLATA, הרובע המרוצף. החלוקה שאומצה על ידי קסטן בנתה מחדש את גבולות הרבעים הצלבניים כפי שזוהו בסקר (איור 19, עמ' 82). כך נתקבלה חלוקה ל-14 שכונות, להן הוענקו שמות הרבעים הצלבניים. לדוגמה: רובע בני פיזה, רובע מסדר הטמפלארים, רובע בני-גנואה. על כך כתב קסטן מפורשות כי "כדי לחדש הלכה למעשה חלוקת העיר לשכונות, המצטיירות היום כבעבר, הגענו לחלוקה שלנו, שצריכה לסייע בהבהרת תיאור העיר ושנציע להנהיגה מעכשיו בחלוקת העיר ובתכנונה" (קסטן 1962: 29).
דוגמה נוספת לחידוש מורשתה הצלבנית של העיר העתיקה היא "מפת מפתח למבנים היסטוריים" (איור 20, עמ' 83). במפה זו המפתח במקרא הוא: שטח במפלס צלבני, שטח מוגבה 3-2 מטר מעל המפלס הצלבני, שטח מוגבה 7-5 מטר מעל המפלס הצלבני, בנין בעל ערך היסטורי או ארכיטקטוני. במפה זו נקודת הייחוס לנתוני הגובה היא המפלס הצלבני ולא מפלס אבסולוטי או מפלס חיים, כפי שניתן היה לצפות.
פרט לדוגמאות אלו, רשימת האתרים בעיר מציגה באופן מובהק את מושאו של הסקר. רשימה זו חולקה לשתי קטגוריות, האחת היא התקופה צלבנית והשניה היא התקופה התורכית. עיון בה מעלה כי אתרים מהתקופה התורכית רשומים בה כאתרים צלבניים, זאת משום שנבנו על גבי שרידים צלבניים. לפי שיטה זו התקבלה רשימה של 72 אתרים צלבניים ורק 11 אתרים תורכיים (קסטן 1962: 45, 46). כך לדוגמה חאן אל עומדאן אינו מוזכר ברשימת האתרים התורכיים אלא רשום כאתר צלבני, זאת משום שלהערכת המתכנן הוא נבנה על יסודות החאן של רובע בני גנואה.
ניתן אם כן לטעון, שכשם שתכנית שרון המייצגת את המודרניזציה בדמות קידמה ופיתוח, ניסתה לטשטש את העבר הערבי של הארץ ברמה סימבולית ומעשית ברובד הארצי, תכנית קסטן המייצגת
את המודרניזציה בדמות שימור ופיתוח, מבקשת אף היא לעשות כך ברובד המקומי. שתי התכניות, כשתי פנים של המודרנה, פועלות למען מטרה לאומית זהה.
לאור ההדגשה המאסיבית של התקופה הצלבנית במסמך עולה השאלה מה תפקידה? בהקשר הלאומי, החיבור למורשת התקופה הצלבנית אינו נהיר כמו החיבור לתקופה המקראית. גם מדיניות אגף התכנון, המשקפת מגמה של ניכוס הערים הערביות לשעבר ויהוד מחלט של עברן, אינו מספק הסבר מניח את הדעת לשאלה זו. תשובה מסוימת, אם כי קיצונית, ניתן למצוא בגישתו של יהושע פראוור, ששימש כיועץ למשרד לתכנון עכו העתיקה.121 כך במבוא לספרו תולדות ממלכת הצלבנים בארץ-ישראל הוא מסביר:
מסורתנו הדתית-לאומית עומדת על עריסתם האידיאולוגית של מסעי הצלב... הרעיון של יסוד מדינה צלבנית במזרח ומסעי-צלב הבאים להבטיח קיומה, שורש מהותם וצידוקם הוא בעובדה שמדינה זו היא על האדמה הקדושה, אדמת ארץ ישראל, שבירתה של מדינה זו היא ירושלים, ובתקופה מאוחרת יותר – ששאיפתה המוצהרת היא לחזור ולכבוש את עיר-הקודש ולעשותה שוב בירת מדינתה. זה אחד מלקחי ההיסטוריה, שאין ארץ ישראל בעלת היסטוריה אבטונומית אלא בתקופות שבהן ירושלים היא בירתה, ואין ירושלים בירתה אלא בתקופות שישראל מושלים בה, או עמים שירשו את מסורתו". (פראוור, 1971: טו-יח).
במקרה של עכו העתיקה הדחקת העבר הקרוב נעשתה באמצעות עברה הצלבני של העיר. ניתן היה לראות בעבר זה מקבילה אידיאולוגית למסורת ישראל, ועל ידי כך ליצור חזית אחת, יהודית-נוצרית, אל מול הירושה המייצגת את העולם המוסלמי. הצלבנות כאידיאולוגיה גוייסה לטובת יצירת בעלות לאומית על הארץ. גיוס זה שרת אינטרס נוסף והוא הזיקה שמדינת ישראל ביקשה ליצור אל המערב ולמסורות אירופאיות.
'קריאתה' של עכו העתיקה כמורשת צלבנית היא שסללה למתכנן ולמוסדות המדינה את הדרך לפעולת שיקום ושימור של העיר. כל עוד היא נתפשה כעיר ערבית, המייצגת תרבות מוסלמית – תרבות אויב, התקשה הממסד לעשות לשיקומה.
המסמך שנוצר בשם המדינה, זכה לחשיפה תקשורתית רחבה ואוהדת, וכן להערכה גבוהה גם מאנשי מקצוע שהובילו את התכנון בארץ. כתבות עיתונות, בנוסח: "עיר מחפשת את האתמול" מאת יוסף לויטה מלווה בצילומיו של מיכה ברעם התפרסמה בעיתון במחנה או "נתגלתה עכו הצלבנית" מאת יהודה אריאל שהתפרסמה בעיתון הארץ, חשפו את עבודת הסקר בעכו העתיקה לציבור בישראל.122 אליעזר ברוצקוס, המייצג את ההכרה במורשת ההיסטורית כמשאב תכנוני, הציג את המסמך כהישג של התכנון הפיסי בישראל. בהתיחסו להישגים בתחום תכנון ערים היסטוריות בישראל, הוא הציג את עכו כסיפור הצלחה. לדבריו:
העיר העתיקה נתפשה, ברוח עבודת המשרד לתכנון עכו העתיקה, קודם כל כבירתה הימי-ביניימית של הצלבנים. הצלחת התכנון לשימור העיר העתיקה משמעה, לפי ברוצקוס, שעכו במחצית הראשונה של שנות ה-60' היתה למרכז עירוני מתפתח, בו נבנו שכונות חדשות ואזורי תעשיה, בו המרכז המסחרי יצא אל מחוץ למערכת הביצורים של העיר העתיקה. כלומר, תכלית ההצלחה נתונה בכך שהפיתוח הוא נחלתה של העיר החדשה בעוד השימור, במשמעות של הקפאת מצב ומיזאון מרחבי, הוא נחלתה של העיר העתיקה. ביחס לשימורה של העיר, מציין ברוצקוס את ההפרדה מהעיר החדשה הודות לטבעת הירוקה, את תוצאות הסקר לפיו הבניינים הקיימים שנבנו בתקופה התורכית, נבנו על גבי שרידים מהתקופה הצלבנית, עשו שימוש בחומרי בניה מימי הביניים ושמרו בדיוק על מתווה הרחובות של העיר הצלבנית. לדבריו, מטרתו של התכנון המפורט בעקבות הסקר היה להבטיח את שימורו המלא של המכלול ההיסטורי. התכנון הפחית "מודרניזציה", כבישים ותנועת כלי רכב למינימום, הציע הריסה רק לתוספות מאוחרות ולא הולמות למבנים. התכנית סיפקה מענה לתחזוקה הולמת של המבנים והמדרכות לצורך שיפור תנאי החיים, העלאת ערכם של המבנים ההיסטוריים ו'התפאורה הציורית' (1964 Brutzkus).
7.ג. תפישת השימור במסמך 'העיר העתיקה סקר ותכנון'
העיר העתיקה תיחשב כ"עיר מוזיאונית" ו"כמונומנט היסטורי" ותחזור להיות, כבעבר, חטיבה שלמה על חומותיה, פרטי בינויה ומבניה. על אופיה זה יש לשמור על ידי שימוש נכון ומתוכנן בכל מבניה (קסטן 1962: 44).
בהתייחסותו התכנונית אל עכו העתיקה, כאל מונומנט היסטורי ומוזיאון פתוח – 'שמורה', נדרש קסטן, כאדריכל-מתכנן, לידע בשימור. בהתחשב בעובדה שהשימור החל להתפתח כתחום ידע ניפרד מהידע האדריכלי-תכנוני החל מאמצע המאה ה-20, ניתן להניח כי היתה לכך השפעה על חשיבתו ולפיכך ימצא לכך ביטוי במסמך שגובש בראשית שנות ה-60'. במטרה להבין את מקומה של מחשבת השימור בישראל בראשית העשור השני לקיומה, ביקשתי לבחון את משמעותם של מונחים הקשורים בעולם המושגים המתגבש של השימור. עיון זה ישפוך אור על מקומו של הידע בשימור באותה תקופה בישראל וכיצד האדריכל המתכנן תפש את תחום הידע המתפתח בשימור.
מראשית התפתחותה של מחשבת השימור, בתקופה המודרנית, המונח מונומנט מלווה אותה. המשמעות האמנותית-אדריכלית של המונח מונומנט הוגדרה מחדש באמנת ונציה משנת 1964, לפיה "המושג מונומנט היסטורי חובק לא רק את היצירה האדריכלית הבודדת, אלא גם את העדות לתרבות ייחודית, התפתחות משמעותית או אירוע היסטורי. הדבר נכון לא רק לעבודות אמנות חשובות אלא אף לעבודות צנועות מן העבר שהפכו לבעלות ערך תרבותי בחלוף הזמן". מתוך התפישה הדיכוטומית של המאה ה-20 את המודרניות, שהבחינה את ההווה מהעבר, ובהמשך לתיאורית הערכים של ריגל קיבל המושג מונומנט פרשנות מרחיבה של מורשת בעלת משמעות, המוקנית לה בהווה.
המונח מונומנט משמש במסמך בשני מישורים. האחד, בהתיחס לעיר בכללותה כמונומנט. השני, בהתיחס אל מתחמים ומבנים בתוכה. קסטן ראה בעכו העתיקה "מונומנט נדיר וחשוב" (קסטן 1962, הקדמה); "מונומנט היסטורי ממדרגה עליונה" (שם, ע' 26); "מונומנט היסטורי וארכיטקטוני" (שם, ע' 27) ובהתיחס לחומות העיר "מונומנט שהוא נדיר ביותר בעולם כולו" ((שם, ע' 30). יתכן אף כי התייחסותו לעיר בשלמותה כאל מונומנט היתה רעיון חדש הן לאדריכלות ותכנון והן לדיסציפלינת השימור המתפתחת, רעיון שעוגן באמנת ונציה. לכך הוא מיחד פרק בשם 'העיר כמונומנט היסטורי'.
פרט לעיר כמונומנט, מתיחס קסטן גם לאתרים אחדים בתוכה כאל מונומנטים. על אף השימוש שעשה במונח "מונומנט" אין הוא מפרשו. ניתן לפענח את כוונתו דרך התייחסותו אל מה שהוא כינה "אזור המונומנטים ההיסטוריים" בעכו. אזור זה, בחלקה הצפוני של העיר מתאפיין במבני שלטון ודת. הוא כולל את סביבת "מסגד אל ג'זאר", "מבצר של מסדר ההוספיטלרים" (הוא המרכז ההוספיטלרי), "בניין הפוסטה" (הקריפטה של כנסית סנט. ג'והן), "הכניסה לרובע ההוספיטלרים", "המוזיאון העירוני" (בית המרחץ הגדול), "הבאזאר השלישי" (השוק התורכי) ובניינים נוספים שטיבם אינו ידוע. הוא מציין שאלו הם "...אתרים גדולים וחשובים ומבנים המשמשים את הציבור ..." (קסטן 1962: 40, סעיף ב). ניתן להסיק מכך כי מונומנט לפי תפישת המתכנן נקבע במידה רבה על פי גודלו ובשימושו הציבורי.
תיאוריות הערכים שהיוו בסיס לתיאורית השימור המודרנית, שימשו את המתכנן, אם מתוך מודעות לקיומם ואם לאו. קסטן התיחס ל"ערך תרבותי, היסטורי וארכיטקטוני" (1962: 27) של העיר. לדבריו "...ערכו של בניין, המושתת על היותו עתיק ונדיר, הוא ערך מלאכותי, הנובע מעניין מיוחד בהיסטוריה ובתרבות... יש ללמד לתושבים את ערכה ההיסטורי של העיר ואת ערך נכסיה הארכיטקטוניים..." (שם). הערך המלאכותי, עליו מצביע קסטן, תואם לרעיון המונומנט ה'לא מכוון' שהעלה ריגל בתחילת המאה. לפי ריגל, מונומנט שנוצר לא במכוון הוא שריד שמשמעותו ניתנה לו על ידי התפישה
המודרנית, על ידי הזיכרון התרבותי של העבר. כזיכרון, משמעותה של הירושה ניתנת להבניה, להנחלה לציבור. הנחלה זו, על ידי פעולות הסברה וחינוך המופנות אל התושבים, עשויה להיות אפקטיבית יותר כאשר לא מתקיימת רציפות חברתית במרחב, כמו בדוגמה של עכו העתיקה. דהיינו, כאשר המרחב ההיסטורי עובר לידיה של חברת מתיישבים ומרבית התושבים הם דיירים חדשים שאינם בני המקום.
קסטן עמד על הצורך בתחיקה מיוחדת "על פי בחינות אסתטיות, אמנותיות וארכיטקטוניות" (שם).123 אלו משקפות את הערכים אותם הוא ביקש להנציח. בהתיחס להגדרות המקובלות כיום בתחום הידע בשימור, המסמך עוסק בערך ההיסטורי ובערך האסתטי, הכולל את ההיבטים האורבניים, האדריכליים והאמנותיים של המורשת הבנויה, ואף מצביע על ערך השימוש.124
המתכנן עמד על כך שהדרך הטובה ביותר לשמור על המורשת היא על ידי שימוש בה וציין כי "יש דרכים שונות לשימור מבנים חשובים. היעילה ביותר היא להשתמש בהם, בעוד שהיקרה ביותר היא להחזיקם כבנייני מוזיאונים..." (קסטן 1962, ע' 27). המתכנן נדרש עתה לשימור במטרה להגן בתכנית על ערכיה של העיר.
את המונח 'שיפור' שליווה את העיסוק בשרידי עבר בשנות החמישים,125 תפס בתחילת שנות ה-60' המונח 'שימור', כפי שבא לידי ביטוי במסמך 'עכו – העיר העתיקה סקר ותכנון'. אין ספק כי להתפתחות תחום הידע בשימור היה תפקיד מרכזי בשינוי טרמינולוגי זה. קסטן כתב על עכו העתיקה כי "יש להחיותה כשכונה של עכו רבתי בהתאם לאופיה המיוחד, לחייב את אוכלוסייתה לשמור על צורתה המיוחדת, להבטיח פיקוח יעיל ותכנון מפורט לפעולות הנחוצות, הן להריסות, לתיקונים, לשימור ולשיחזור" (קסטן 1962: 27 סעיף 2. הדגשות שלי). במסמך נעשה שימוש נרחב בשורש ש.מ.ר בביטויים דוגמת "החלטה לשמור עליה כעיר מוזיאונית ולא לשנותה שינוי דראסטי קובעת גם שימור מגרעתה הגדולה ביותר – רשת הדרכים הפגומה..." (שם, ע' 27); "...שמירת האופי ההיסטורי של העיר" (שם, ע' 38); "...יש לשמור על צביון העיר גם בפרטיה..." (שם) או "...לשמור ולקיים מונומנט נדיר וחשוב זה..." (קסטן 1962, דברי פתיחה). ביטויים כלליים אלו משמשים במסמך בהתיחס למגוון פעולות ובהן: תכנון, פיקוח, חינוך, הרס, תיקון, שימור ושיחזור, שימור פרטים והשמשה. עם זאת, הם אינם שופכים אור על תפישת המתכנן את השימור ואף נראה כי כל אותן פעולות לא נתפשו כחלק מתהליך מובנה של שימור מרחב עירוני.
השימור במסמך קסטן, נתפס כמגוון פעולות הקשורות במרחב ההיסטורי ולא כתהליך מקצועי במשמעותו כפי שהתגבשה בתוך הדיסציפלינה בשנות ה-90'. השימור (Conservation) בסוף המאה ה-20 קיבל משמעות של מכלול התהליכים שעניינם הטיפול במקום על מנת לשמור על המשמעות התרבותית שלו (Burra charter). כלומר, מכלול הפעולות הנוגעות לטיפול בנכס מורשת התרבות בסביבתו ההיסטורית, שמטרתן להאריך את חייו במידת האפשר, להבהיר את המסרים התרבותיים, האומנותיים וההיסטוריים המגולמים בו, תוך המנעות מאבדן חומר מקורי ואיבוד ערכיו.126 בהתאם, תהליך השימור מבוסס על מחקר שיטתי מתחומי מדעי הרוח והמדעים המדויקים. פעולת השימור המטפלת בהרס ובליה הנגרמים על ידי פגעי טבע או יד-אדם, עוסקת למעשה במיתון ומניעה של תהליכים אלו באמצעים מגוונים.
בהתחשב בכוחו של השימור לעיצוב מחדש של המרחב ההיסטורי, ולמרות ההדגשה של התקופה הצלבנית במסמך, בחינת השימוש במונח שיחזור, שהיה אחד המניעים שהובילו להתפתחות העיסוק האדריכלי בשימור במאה ה-19, מסגירה את חוסר היכולת הממשית להחליש את נוכחותה של המורשת הערבית בעיר. למרות שכוונת המתכנן היתה "...לבצע ניקוי ושיחזור במספר מקסימלי של מבנים בעלי ערך היסטורי וארכיטקטוני, כדי להבליט חשיבותה של העיר כמונומנט מן התקופה הצלבנית..." (קסטן 1962: 44), בהתיחסותו לפעולות שיחזור בעיר אין הוא מצליח להתעלם מנוכחותה הפיסית של המורשת הערבית. לפיכך, הצעות התכנון בהן הושם דגש על שיחזור הן של אתרים מהתקופה העות'מאנית כדוגמת: שער כניסה לעיר, חאן שווארדה, בית מרחץ תורכי, ושטח הביצורים.
בהתייחסו אל הכניסה לעיר, בה ניכרת גישתו האדריכלית ל"שימורה", הציע קסטן להפוך את הפרצה הצפונית-מזרחית בחומה לשער העיר ולפאר אותה. "הצעתנו היא לסגור את הפרצה לכל גובה החומה ולהשאיר שער מקומר, דרכו ייכנסו לעיר העתיקה.127 נראה לנו, שזה אחד השיחזורים הנחוצים כדי לשמור על שלמות סגנונית אחרי שנשמרו בעכו חומות-הביצורים סביב העיר כולה..." (שם, עמ' 30). המתכנן אינו מציע שיחזור של החומה, גם לא שימור של הפריצה כארוע היסטורי בעל חשיבות, אלא בנייה מחדש ועיבוד סגנוני לפריצה של החומה, מהתקופה העות'מאנית המאוחרת, שנעשתה כחלק מתהליכי המודרניזציה של העיר, בסגנון הנתפס בעיניו הולם את המקום.128 בדומה להצעה לעיצוב שער עיר חדש למונומנט ההיסטורי, הציע המתכנן לעצב מחדש קטע מחאן שוארדה, שנפרץ על ידי הבריטים במטרה לאפשר כניסת כלי רכב אל תוככי העיר. בשני המקרים, השימוש במונח שיחזור הוא במובן של בניה ועיצוב אדריכלי חדש בסגנון המתחקה אחר שפת המקום. גישה זו, התומכת בבניה חדשה בסגנונות עבר באזורים היסטוריים בתואנה של אסתטיקה, תואמת את תפישתו האדריכלית של ויולט-לה-דוק לשיחזור במאה ה-19, אך זכתה לביקורת באמנת אתונה 1933.
השימוש במונח שיחזור להשמשה של התפקוד המקורי מופיע בהתייחסו לבתי המרחץ, אלא שבשנת 1954 הוסב בית המרחץ הגדול, החמאם התורכי, למוזיאון עירוני לארכיאולוגיה ולפולקלור (1954). לכן הציע המתכנן לשחזר את בית המרחץ "הקטן".129 לדבריו, "אין לנו ספק, שהתקנת בית-מרחץ
תורכי היא צורך דחוף ותהיה לברכה לאוכלוסיה. חידוש שיטת הרחצה הזאת בלוויית שיטות חדישות של טיפול במתרחצים יוסיפו לעיר העתיקה מוסד מסוגנן ומבנה שימושי, השייך לפי מהותו למונומנטים של עכו. הננו מציעים לשחזר את בית המרחץ השני ולטפחו" (קסטן 1962: 40).
הצעתו של קסטן לפארק ציבורי גדול המשתרע על שטח הביצורים "המצטיין בטופוגרפיה מעניינת" (קסטן 1962: 42), מציגה באור חדש את המושג שיחזור:
הטיפול הגנני בשטח זה יהיה אחד העניינים החשובים ומבחן ליכולתם של מבצעי שיחזורה של העיר, מבחן שהם עלולים להכשל בו, אם לא יגשו לעבודה זו בשאר רוח, והם עשויים להצליח בו הצלחה גדולה, אם ירכיבו את חלקיו המיוחדים לנוף אחד גדול... שטח זה יהיה תפאורה לפעולות ציבוריות, להצגות ואספות-עם... יש למצוא מקום מתאים לכריית אמפיתיאטרון בשטח, תוך ניצול החומות כתפאורה לבמה (שם).
כאן הוענקה לשיחזור משמעות מרחיקת לכת של אדריכלות נוף. בהמשך לרעיון של עיר מוזיאונית, ראה המתכנן בעיר ובחומותיה תפאורה להתרחשות חדשה, במה תאטרלית, ולכן הצעתו לבנות אמפיתיאטרון איננה מפתיעה. בהצעתו לנטוע עצים בחפיר ולקדם עבודת גינון כדי ש"מטפסים למיניהם יעטו את החומות, יכסו פצעיהן, וירככו מראיהן ברקמה ירוקה ומרעננת" (שם), בולטת גישה ציורית-רומנטית. זו מעפילה על הגישה המבקשת לשמר את המונומנט, שהרי תוצאותיה של התערבות שכזו לא רק תשנה את המראה המוכר, את דמותה של העיר בכללותה ושל החומה בפרט, אלא עלולה היתה לקדם את תהליכי הבליה וההרס.
השימוש במונח שיחזור במסמך משמש במובנים של בניה מחדש, הפעלה בשימוש מקורי, עיצוב עירוני ופיתוח. מובנים שאינם עולים בקנה אחד עם אלו שהתפתחו עם דיסציפלינת השימור. כך לדוגמה לפי אמנת ונציה, שנוסחה שנתיים לאחר פרסום המסמך 'עכו – העיר העתיקה סקר ותכנון', השיחזור מבוסס על כיבוד החומר המקורי והעדויות ההיסטוריות הקיימות באתר. וכך מפרספקטיבה דיסציפלינרית עכשווית, המגדירה את השיחזור כפעולה שמטרתה להחזיר מקום וחומר למצב ידוע מהעבר, תוך המנעות משיחזור אלא אם הוא נדרש לצורך השימור, או ממניעים של השמשה ותצוגה.
הגדרתה של העיר כעיר מוזיאונית מרמזת בין היתר על מקומה של התיירות כיעד תכנוני. אף על פי כן, המושג תיירות כמעט ואינו מופיע במסמך, המילה "אטרקציה" מצביעה על כוונתו של המתכנן. נושא זה הוזכר במסמך רק בדיון בהצעות תכנון לאזורים השונים. כך לדוגמה בנוגע לתכנון של הנמל: "נמל העיר העתיקה הקיים יכול לשמש נמל-דיג ונמל- תיירות״ (קסטן 1962: 38); בהקשר של אזור המונומנטים ההיסטוריים: "...כאן מתחיל אזור מונומנטים ולכאן יימשכו תיירים. כדאי על כן לדאוג שיהיו כאן חנוונים, המעוניינים בתיירות" (קסטן 1962: 40); בנוגע לשווקיה של העיר: "קיימים שלושה בזארים שכולם צמודים לאזור אחד, והם עשויים להוות אטרקציה חשובה ביותר" (קסטן 1962: 38), "הבאזאר השלישי...מדרום החצר של המסגד הגדול...יהווה אטרקציה ארכיטקטונית חשובה" (קסטן 1962: 39). בהקשר של 'אזור מיוחד בדרום העיר', הצעת המתכנן היא "למשוך לאזור זה מוסדות, הצריכים לתנאים מיוחדים, למראה יפה ולאטרקציות ארכיטקטוניות כגון: בתי-הארחה, בתי-מלון, אכסניות-נוער, פנסיונים, מסעדות ובתי-קפה...כל מוסד העשוי להוסיף קהל מבקרים ומבלים בימים ובערבים. ויתהווה, כאן, בסביבה נאה, מרכז מסוגנן ממין נדיר, מרכז לתצוגות, לפגישות ולבילוי, תוך ניצול כל פינה, הפתוחה כלפי הנוף בחוץ או כלפי פנים הרחוב היפה" (קסטן 1962: 43).
בדרכו האדריכלית של המתכנן, התייחסותו התכנונית לניהול משאבי המרחב היא מצומצמת ומכילה בפועל היבטים של עיצוב עירוני. במובנים רבים התיחסותו לעיר ההיסטורית היא כאל חפץ בעוד היבטים חברתיים וכלכליים, שהחלו לחלחל לעיסוק התכנוני בשנות ה-60', היו כתוצר לוואי לניהול ההיבט הפיסי של המרחב. בהתאם לא ניכרת התמודדות עם השאלה מה תהיה חלקה של התיירות בכלכלת העיר בעתיד והאם וכיצד זו תתרום לשיקומה הפיסי אך גם לשיקומה החברתי והכלכלי? התועלת שהתיירות עשויה להביא לתושבי העיר איננה העיקר, שהרי מהי עיר מוזיאונית? מערכת שמפנה מבטה אל החוץ – אל המבקר ולאו דווקא פנימה אל התושב, זה שהופך בעל כורחו לחלק מתצוגה.
מונחי השימור מופיעים במסמך בצורה לא עיקבית, ללא הגדרה ברורה, ובהקשרים מגוונים כדוגמת: תכנון, פיקוח, חינוך, הרס, תיקון, שימור ושיחזור, שימור פרטים, השמשה, עיצוב עירוני, בניה מחדש ועוד. הקשרים אלו, בישראל של ראשית שנות ה-60', לא נתפשו כתהליך מובנה שמטרתו היא שימור מרחב עירוני. רעיון השימור במסמך מתאפיין בתפישה אדריכלית-תכנונית, שאולי נזונה מידע רווח בשימור, אך ניכר כי זה טרם הפך לתחום ידע מגובש ומשפיע.
שנה לפני שהלך לעולמו בשנת 1994 הוציא קסטן ביוזמת החברה לפיתוח עכו העתיקה את הספר "העיר העתיקה של עכו: עיון מחדש, השגות 1993". ספר זה הוא מהדורה מחודשת של סקר עכו שהתפרסם כשלושים שנה קודם לכן. ניתן לראות בהוצאה זו משום הכרה מחודשת בעבודת המשרד לתכנון העיר העתיקה עכו ובתוצאותיו.130
7.ד. תכנית מתאר 384 עכו העתיקה
שימור המרחב הפיסי ניצב בבסיסה של תכנית מתאר 384 עכו העתיקה. התכנית התוותה מדיניות תומכת בשימור ופיתוח ויצרה מסגרת פעולה סטטוטורית, שעתידה לשרת את הגופים המעורבים בניהול העיר, בשימור ושיקום מורשתה.131
תכנית המתאר נערכה על ידי אדריכל אלכס קסטן ואדר' י. זלצמן (ניסוח התקנון), על בסיס עבודת הסקר ותכנון שביצע המשרד לתכנון העיר העתיקה עכו. התכנית אושרה בשנת 1965 והיתה למסגרת התכנונית התקפה במשך יותר משלושים שנה, עד אישורה של תכנית המתאר החדשה בסוף שנת 2007.
חלק זה עוסק בעיקר בהגדרות התכנית,במטרותיה ובסעיפי התקנון המבטאים את תפישת השימור, מתוך כוונה לבחון את האופן בו הוטמעה מחשבת השימור בתכנית.
שני מונחים בתקנון התוכנית ראויים לתשומת לב, הראשון הוא "אתר היסטורי" והשני "ועדה לשימור ולפיתוח". שניהם מדגימים את האופן בו הוטמע ידע מתקופת המנדט במסמך שנערך לאחר קום
המדינה.
התכנית הגדירה כי "אתר היסטורי הוא שטח שמנהל אגף העתיקות מאמין שהוא כולל עתיקות או כרוך במאורעות היסטוריים ואשר נכלל ברשימה של המונומנטים והאתרים ההיסטוריים או באחת מהתוספות שלה שפורסמו ברשומות".132 נוסח זה מאמץ את ההגדרה מפקודת העתיקות המנדטורית, לפיה "מקום היסטורי פירושו אזור שיש לו למנהל יסוד להאמין שהוא מכיל עתיקות או שהוא קשור במאורעות היסטוריים חשובים".133
למרות שבפקודה המנדטורית "עתיקה כוללת מצבה היסטורית", האבחנה בין אתר היסטורי לעתיקה נוצרה בעקבות הקביעה בה כי עתיקה היא כל שריד שבני אדם יצרוהו קודם לשנת 1700 לסה"נ. הפקודה קבעה גם כי עתיקה היא "כל בנין או מבנה מזמן שלאחר שנת 1700 לסה"נ, שהמנהל [מנהל מחלקת העתיקות] יכריזנו בצו כעתיקה".134 בהקשר זה לראוי להזכיר כי העיר עכו הוכרזה לראשונה בצו כעתיקה בתקופת המנדט135 ובשנית במאי 1964 תחת מנגנון המדינה.136
נשאלת השאלה מדוע ביקשה התכנית להגדיר מה הוא אתר היסטורי? התשובה לכך מצויה בהגדרה עצמה. נדמה כי הדבר בא כדי להכפיף את העיר ההיסטורית לעיר העתיקה ולמנגנון העוסק בעתיקות, כדי לאפשר את הפעולה הארכיאולוגית בעיר, בה תומך התכנון. אם לא כן, ספק אם ניתן היה לבצע חפירות כלשהן בתת הקרקע של העיר החיה. אפשרות נוספת, אם כי פחות סבירה, היא כי הצורך בהגדרה זו נבע מנקודת המבט המבקשת לשמר את המבנים ההיסטוריים, המצריכה לעיתים התערבות ביסודות המבנים, שכפי שהסקר חשף קומות היסוד של רבים מהמבנים הם צלבניים.
המונח השני, ה״ועדה לשימור ולפתוח״, הוגדרה בתקנון כרשות מוסמכת שהוקמה על פי סעיף 9 של התכנית. סעיף זה נוסח על יסוד פיסקה (יג) סעיף 14 של פקודת בנין ערים 137.1936 סעיף 9 בתקנון התכנית (נספח 7, עמ' 128) כולל את המטרות לשמן הוקמה הועדה לשימור ופיתוח, הרכבה, תפקידיה, סמכויותיה וחובותיה. ועדה זו נועדה לשמש כועדת משנה ליד הועדה המקומית. עצם הקמתה מעיד על הפנמת קיומו של תחום הידע, החורג מהמסגרת השגרתית של תכנון הפיתוח, כפי שניתן לראות בברור במטרות התכנית (להלן).
נשאלת השאלה האם וכיצד עוגנו דגשי הסקר בתכנית המתאר? שאלה זו מחייבת התייחסות ולו בשל העובדה ששרידיה של העיר הצלבנית מצויים בתת הקרקע, תחת העיר העות'מאנית, באופן שלא מותיר אלא את זו האחרונה למעשה התכנוני ואת העיר הצלבנית למעשה הארכיאולוגי, בשלב ראשון.
עשר מטרות שעניינן 'שימור ופיתוח' הוגדרו בתכנית. המטרות מבטאות את המתח בין מודרניזציה לבין שימור, כפי שבא לידי ביטוי במטרה הראשונה שהיא "להבטיח את פיתוחה של העיר העתיקה וליצור בה תנאי מגורים ועיסוק תקינים תוך שמירה קפדנית על אופיה המוזיאוני והארכיטקטוני של העיר". מרבית המטרות נוגעות בנושאים שבין תכנון לשימור ומבטאות את מחשבת השימור של המתכנן שהושפעה משיח תכנוני על שימור המרחב ההיסטורי. כך לדוגמה בנוגע לשכלול דרכי
התחבורה והשרותים הסניטריים בעיר, שיקום יחידות הדיור תוך שמירה על אופי הבניה ושיפור התנאים הסניטריים, הריסת תוספות בניה הפוגעות בעיצובה הארכיטקטוני העתיק של העיר וגורמות לצפיפות יתר, שיקום אתרים והשמשת מבנים.
הביטוי שנבנה בסקר להנכחה של העיר הימי ביניימית, באמצעות הפעולה הארכיאולוגית, בא לידי ביטוי במטרה שנוסחה "לגלות, לחשוף, לנקות ולשחזר את המונומנטים וה"אתרים" ההיסטוריים והארכיטקטוניים של העיר ולהבטיח את הגישה החופשית של הקהל אליהם". עם זאת, מטרה זו פונה גם לשיחזור המונומנטים ההיסטוריים והאריכטקטוניים, בהם כלולים מבנים מהתקופה העותימאנית.
נושא התיירות נכלל גם הוא במטרות התכנית. נוסח מטרה זו הוא: "להכשיר את העיר לקליטת זרם תיירים הולך וגובר, להקל על שהייתם בעיר ולהגביר את התענינותם בה". כאן הדגש הוא על מקומו של התייר ולא התועלת הכלכלית שהתושבים עשויים היו להשיג מעובדת היות עירם אטרקציה תיירותית.
העיסוק התכנוני הופנה אם כן לסביבה הפיסית הגלויה, הנוכחת, שהיא בעיקרה העיר הערבית. מושאו הצלבני של הסקר בא לידי ביטוי במטרה אחת בלבד, המעלה לסדר היום התכנוני את הנושא הארכיאולוגי והשימורי. מטרות התכנית נתנו גושפנקה לעיסוק הארכיאולוגי במרחב העירוני והתוו מסגרת מדיניות התומכת בשימור המורשת. זו הוטמעה בתקנון התכנית, כך למשל ההוראה המכוונת לביצוע פעולות סקר הנדרשות לסיווג המבנים בהתאם לערכם ההיסטורי והארכיטקטוני, להערכת מצבו ההנדסי של בנין, מצבו התכנוני והתברואתי (סעיף 14) ; בהתאם, מוסדות התכנון יפעלו על בסיס הסקרים להבטחת (להגנה על) הערכים הארכיטקטוניים ושימור המונומנטים ההיסטוריים והארכיאולוגיים (סעיף 15); גובה הבניינים המותר (סעיף 20) והגבלות להבטחת אופיה הארכיטקטוני של העיר ובהן לדוגמה חובת בנייה מאבן וצורת הגגות (סעיף 21) והריסת בניינים (סעיף22). הוראות התכנית באו לתת מענה סטטוטורי לשימור ופיתוח העיר, ועיגנו את כוחה של הועדה לשימור ופיתוח כגורם מרכזי בתהליך התכנון.
התכנית סיפקה את המסגרת שנדרשה כבסיס מסדיר לתכנון מפורט בעיר העתיקה. עם זאת, יש מקום לשאול ולבחון האם די בכל אלו - הגדרות, מטרות, סעיפי התקנון - כדי להביא לשיקומה ושימורה של העיר, שמרבית נכסיה נכסי ניפקדים המוחזקים בבעלות המדינה? איזה כוח אמור היה להניע את השימור והפיתוח בזירה זו, והאם נכון לתלות בפיתוח התיירות את המפתח למתן מענה לבעיית השתמרות חומרי הבניה ולשיקום שימורי של מבני המגורים, של מונומנטים, או של מתחמים בעיר? שאלות אלו יוותרו פתוחות לעת עתה.
בעקבות העיסוק בסקר ותכנון, ובתכנית המתאר הוקם גוף שעתיד לרכז את השימור והפיתוח של העיר - החברה לפיתוח עכו העתיקה.
פרק שמיני
הקמת החברה לפיתוח עכו העתיקה
פרק זה, העוסק בקצרה בשלב בו הוקמה החברה לפיתוח עכו ובראשית פעולותיה בעיר, חותם את התקופה בה עוסק מחקר זה. פרט לעצם הקמתו של גוף מוסדי זה, עוסק הפרק בראשית התכנון המפורט של עכו העתיקה כמו גם בהשקפותיו התכנוניות של אדריכל החברה לפיתוח עכו העתיקה, המציגות נקודת מבט שונה על העיר ומורשתה.
בדצמבר 1965 אישרה ועדת שרים לענייני כלכלה את הקמתה של חברה לפיתוח עכו העתיקה, לפי הצעתו של שר התיירות דאז עקיבא גוברין. החברה עתידה היתה לפעול לפיתוח העיר העתיקה של עכו ולקידום תיירות הפנים ותיירות החוץ בה, תוך שמירת אופיה המיוחד. היוזמה להקמתה באה מרשות הגנים הלאומיים במשרד ראש הממשלה ומהאגודה לשיפור נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים,138 שהחלו בתחילת 1965 לפעול להשגת מטרותיה של החברה. למנהלה הראשון נתמנה י.ה. רנות, כלכלן במקצועו, איש עירית עכו. במרץ 1966 החליטה החברה להקים ועדה מטעמה לתכנון עבודות הפיתוח בעכו העתיקה. כיו"ר ועדת תכנון זו נבחר אדריכל דן (מקס) טנאי אדריכל החברה וחבריה היו: אדר' ד. ארביט ממשרד הפנים; מהנדס ד. גולן מחברת עמידר; אדר' א. דביר מרשות הגנים הלאומיים; אדר' י. מינצקר מאגף העתיקות; מר י. ציזין ממינהל מקרקעי ישראל; אדר' ר. קרפל מהחברה לפיתוח עכו העתיקה; מהנדס א. שטוק ממשרד התיירות; מהנדס מ. שטיאסני מעירית עכו (מהנדס העיר) ומהנדס ר. שפיצגלס ממשרד השיכון. טנאי, ששמו ניקשר בעיסוק התכנוני באתרי מורשת, היה מעורב בתכנון בעכו העתיקה החל מאמצע שנות ה-50', מטעם המחלקה לשיפור נוף הארץ .139
ועדת התכנון של החל"פ נתכנסה לראשונה בחודש אוגוסט 1966 ודנה בפרוגרמה לחמש שנים (איור 21, עמ' 95). בישיבותיה הבאות של הועדה הוחלט להמליץ בפני הנהלת החברה לעסוק בתכנון מוקדים אחדים, בהם מונומנטים בודדים כמו גם מתחמים.140 מהיבט תיירותי גרידא, התיחסה הועדה להקמת לשכת תיירות בחאן אל עומדאן ולקיום ארועי "לילות עכו" מדי שנה.141
אין זה מעניינו של מחקר זה לבחון את התכניות המפורטות והאם, מתי, באילו שיטות ועל ידי מי בוצעו עבודות השיקום בפועל, אם בכלל. עם זאת ראוי לציין כי בגישת המתכנן ניכרת תפישה לא רק של מונומנטים בודדים אלא גם של מתחמים.
החברה, שפעלה בראשית דרכה מתוך רשות הגנים הלאומיים, נרשמה כחברה לפיתוח עכו העתיקה בע"מ (להלן חל"פ) ביולי 1966. הגופים מיסדי החברה ובעלי המניות והזכויות לניהולה היו אותם גופים שהיו מעורבים בעשיה בעיר קודם להקמתה: משרד התירות, משרד הפנים, משרד השיכון, מנהל מקרקעי ישראל, האפוטרופוס לנכסי נפקדים, האגודה לשפור נוף הארץ ופתוח אתרים היסטוריים, החברה הממשלתית לתיירות,142 עמידר – החברה הלאומית לשכון עולים בישראל בע"מ ורשות הגנים הלאומיים.143 השרים האחראים להפעלתה של החברה אז היו שר התיירות ושר האוצר.
בתזכיר ההתאגדות נקבע, כי החברה רשאית לבצע מגוון רחב של פעולות פיתוח וכן לבנות ולהשכיר נכסים שיתרמו לקידום התיירות בעכו העתיקה ובשטחים צמודים לה. בהתיחס לתכנונה של העיר, נכתב בדוח מנהל החל"פ לשנת 1967-1966 כי עבודת החברה מתבססת על תכנית המתאר המאושרת לעכו העתיקה שהוכנה על ידי קסטן וכי הוחלט לעבד תכנית-אב חדשה לעיר עכו כולה (היא תכנית אלון וברקאי 1972-1967). לדבריו, החברה מכינה תכניות מפורטות לטוח ארוך, בינוני וקצר בהתאם להנחיות של ועדת התכנון וכי הפיקוח הציבורי על התכנון בעכו העתיקה הופקד בידי ועדת אדריכלים (ועדה לשימור ופיתוח) המכהנת כועדת משנה לועדה המקומית לתכנון ובנייה.144
על אף הצהרתו של מנהל החל"פ בנוגע לתכנית קסטן, יושב ראש ועדת התכנון של החברה ערער עליה. במסמך שהוציא אדר' טנאי, תחת השם "תכנון מפורט של עכו העתיקה השגות והצעות" הוא קעקע את הקביעה של תכנית המתאר לפיה יש לשמור את עכו העתיקה כעיר מוזיאונית. טנאי ביקר את גישתו של קסטן כפי שבאה לידי ביטוי במסמכי התכנית וכך הוא כתב:
מוסיאון או כל מוסד מוסיאוני... עוסק באסוף של מוצגים ושמורם לשם מחקר ותצוגה, וממילא קשור במושגים סטטיים, בשעה שהתפתחות של עיר היא אחת הדברים הדינמיים ביותר. קיימות בעולם הרבה ערים עתיקות אשר בהן אחוז העתיקות גבה מאשר בעכו. מדינות תרבותיות למדו לשמור עליהן, לשמור על אפין, אולם הן ערים חיות, לעיתים קרובות תוססות ולרוב מענינות וללא רוח מוסיאוני.
הנכון הוא שלעכו ערך היסטורי רב, הנכון הוא שיש בה הרבה אתרים היסטוריים והנכון הוא שיש בה, אם אפשר להתבטא כך שלמות רעה מבחינה היסטורית, ארכיאולוגית וארכיטקטונית, האומרים דרשני. מתוך אותן הבחינות, ומתוך בחינה נוספת של אינטרס מדיני הרואה בה עיר תיירות חשובה. אולם כל זה אינו מחייב אותנו לגדל בעיר הזאת רוחות רפאים של פיסנים, הוספיטלרים, טמפלרים אשר בזמנם לא היו טובים לגבי עם ישראל מהנאצים דהיום.
המסקנה הראשונה לדעתי צריכה להיות שעלינו לגשת לבעיות עכו כבוני ערים וארכיטקטים, כארכיאולוגים וכמשמרי מונומנטים ומתוך התחשבות עם האינטרסים המדיניים והכלכליים של מדינת ישראל.145
טנאי ביקש בסוף אותו מסמך מהועדה לשימור ופיתוח לבחור בין שתי אפשרויות:
האחת, להפוך את עכו לעיר מוסיאונית צלבנית – טורקית. השניה, לתכנן אותה כעיר יהודית – ערבית במדינת ישראל מתוך שמירה על אתריה ההיסטוריים ועל אופיה העתיק.
בעוד תכנית המתאר של קסטן תומכת במוצהר באפשרות הראשונה, טנאי, האמון על התכנון המפורט, תומך בשניה. טמונה בה לדעתו אפשרות, פרט לשימורה של עכו העתיקה כעיר חיה, להנכיח את ההיסטוריה היהודית "הצנועה ביותר" של עכו, ש"בכל זאת היא ראויה מתוך אינטרסים לאומיים שלנו לטפול מיוחד... ובעכו אני רוצה שנחיה עם זכרם של "חכמי עכו", הרמח"ל וכל היהודים שחיו בה בתקופות השונות".146
למרות השוני בגישותיהם לתכנונה של עכו העתיקה, הן קסטן והן טנאי, פעלו מתוך תפישת עולם ממלכתית. קסטן נדרש ל'קריאתה' של עכו העתיקה כמורשת צלבנית תוך הצנעת זהותה הערבית. המסמך 'עכו – העיר העתיקה סקר ותכנון' ותכנית המתאר סללו את הדרך לפעולת השיקום והשימור של העיר, במסגרתה ביקש טנאי, בין היתר, לצקת מחדש תכנים יהודיים למורשת העיר בכדי ליצור את נקודת הזהות הלאומית, אם כי מתוך הכרה מפוקחת יותר מזו של קסטן בעתידה של עכו כעיר מעורבת.
בשנת 1974, סיכם האדריכל טנאי את תובנותיו לגבי המציאות של עכו העתיקה במאמר, בו שירטט את מכלול הבעיות הנתונות בתמונה הסבוכה של תכנונה מנקודת מבטו, תמונה הרחוקה מפתרונות חד משמעיים לדבריו. ניתן לומר כי גישתו האדריכלית והגון הרומנטי הבאים לידי ביטוי בכתיבתו מציבים יחד את הערכים האסתטיים בלב ליבו של העניין במורשת, וכך הוא כתב:
למדתי לדעת, שהיופי של עיר עתיקה הוא מכלול-מצטבר הבא לה מהתפתחותה ופיתוחה האיטיים והממושכים, הקושרים את מעשיהם ותרומתם של דורות רבים ושונים בהשקפותיהם וגישתם לערכים. היופי של עיר עתיקה מתבטא בכך, שהיא פסיפס של ערכי ארכיטקטורה ואמנות לא פעם מנוגדים, שבסופו של דבר מגיעים לשלמות אחת. זהו תשבץ שעיצבו אותו דורות רבים באטיות היסטורית, כאשר המתכנן הגדול היא ההמשכיות ההיסטורית, הנוגדת את הפזיזות. כאשר השמש, הרוח והים משתפים פעולה עם מעשי בני אדם, ויוצרים ומעצבים את הערכים הנצחיים של מקום עלי אדמות...147
את מאמרו הוא מסיים בחזון אורבני:
...נראה שבאופן פיסי יווצר במשך הזמן בעכו מצב מענין ונדיר לגבי החתך האורבני. לאחר חשיפת המבנים הצלבניים, שהפכו במשך הדורות למבנים תת-קרקעיים, והתופסים עשרות אלפים של מטרים מרובעים, נעמוד בפני מציאות של עיר בשני מפלסים: העיר הצלבנית התחתונה, על האולמות והחדרים שלה, ומעליה העיר הנוכחית, כאשר העיר הצלבנית הנחשפת תשמש מוקד תיירות, תרבות, ספורט וכדומה, ויווצר מצב של שלוב החיים בשני
המפלסים – כאמור מצב אורבני נדיר ומענין. מבחינה פיסית מנציח מצב זה שתי תקופות, את התקופה הצלבנית ואת התקופה העותומנית-טורקית, כאשר מצטרפת אליהן התקופה הישראלית הנוכחית בהווה ובעתיד.148
חזונו של טנאי לא היה תלוש מהמציאות הפיסית אותה הכיר בשנות פועלו בעיר, וגם לא מהמציאות הפוליטית במסגרתה חי ופעל. עם זאת כדי שחזונו יתממש תיזדקק המציאות הפוליטית להקצות משאבים שקשה לאמוד אותם, כדי לאפשר את יצירתה של מציאות פיסית זו שלא נתקיימה בה בצורה שכזו קודם לכן. 149
הקמתה של החברה לפיתוח עכו, ח"י שנים לאחר קום המדינה, מסמלת שלב נוסף בהתגבשות המוסדית של מערכות המדינה. החברה איגדה תחת 'קורת גג' אחת את הגופים המרכזיים להם היתה אחריות כלשהי, מוגבלת, בניהול הנכס (נספח 8, עמ' 129). בהקמתה של החל"פ טמונה ההכרה בצורך בגוף ריכוזי שיטפל בענייניה הבלתי שגרתיים – הייחודיים והמורכבים של העיר העתיקה. האם תצלח דרכה של החברה לפיתוח עכו בשיקומה של העיר?150 מה יהיו קשרי הגומלין בינה לבין עיריית עכו? כיצד היא תתמודד עם בעיית מבני המגורים ומה יהיו קשרי הגומלין בינה לבין חברת עמידר המנהלת את מרבית מבני המגורים בעיר? כיצד תראה העיר על אתריה בעתיד ואילו תנאי מגורים היא תציע לתושביה? אלו הן רק מקצת השאלות הנותרות למחקרים נוספים בעתיד.
סיכום ומסקנות
ממצאי המחקר, המוצגים בפרקי החיבור, משרטטים את הקשרים בין שלושה תחומי ידע הכלולים בפרויקט המודרנה: לאומיות, שימור ותכנון. הלאום, הרי הוא הקהילה המדומיינת (אנדרסון 1999), המגלם לכאורה שותפות גורל ועתיד משותף. שותפות הגורל כרוכה בעבר משותף, שהופך למושא השימור. העתיד המשותף הוא מושא התכנון. מנגנונים של שימור העבר, המתווכים בין המדינה למורשתה הלאומית, היו לכלים המשרתים את הבניית המרחב הלאומי והמשפיעים על עיצוב העתיד של המדינה. במארג זה, של שימור העבר ותכנון העתיד, טמון הכוח לחזק את זהותה המבוקשת של מדינת הלאום, בו השימור הופך למרכיב בעיצוב העתיד.
הקשרים אלו של לאומיות, שימור ותכנון במרחב הישראלי, בייחוד בעשורים הראשונים למדינה, עוצבו על רקע שני שברים. הראשון הינו השבר שנוצר עם המודרנה – במעבר מחברה מסורתית לחברה מודרנית. שבר זה יצר אבחנה חותכת בין הווה לעבר, כפי שהצביעו על כך באופנים שונים הן Berman (1982) והן 2004) Bhabha), והצמיח תודעה היסטוריוגרפית, כפי שטען למשל 1989) Nora). אבחנה זו והתודעה שבאה בעקבותיה היו במה ותפאורה להתפתחות מחשבת השימור ותחום הידע בשימור. תודעה זו לא נותרה רעיונית בלבד. היא קיבלה ביטוי פיזי באמצעות פרקטיקות של 'היסטוריוגרפיה מרחבית' ובהן חשיפה, שימור ואי-שימור.
המחקר בוחן את היווצרותה של ההיסטוריוגרפיה המרחבית, כמו גם את תפקידה ומנגנוניה בהבניית הזהות הלאומית. כתיבת היסטוריה שאינה בגדר טקסט בלבד, אלא גירסה של מציאות פיזית על פני האדמה, מאפשרת טעינת משמעות מבוקשת בנוף הבנוי. באמצעות שיפוט תרבותי של המורשת הבנויה או שרידיה, הנכחתה או הדחקתה, היא הופכת לגורם המעצב תודעה חברתית. בהמשך לרעיונותיו של Helbwachs מראשית המאה ה-20, שטען שזכרון קיבוצי הוא מושג של הבנייה חברתית, ולרעיון שפיתח 1994) Giddens) לפיו זהות עצמית הינה תולדה של יצירת נרטיב של זהות, ניתן לראות בזהות הקיבוצית של קהילת הלאום, בין היתר, תוצר של היסטוריוגרפיה מרחבית, שהובנתה ביד מכוונת על ידי המנגנון הממלכתי. להבנייה זו – באמצעות פרקטיקות של חשיפה ושימור, או לחלופין באמצעות הזנחה והרס – הכוח לא רק לטעון משמעות בנוף, אלא גם לעצב את תודעת הזהות של קהילת הלאום ושל הפרטים בה.
השבר השני הינו השבר המקומי ברציפות החברתית. במרחב הישראלי המעבר מחברה מסורתית לחברה מודרנית לא היה טבעי ורציף כבאירופה. הוא לווה בחילופי אוכלוסין ובהבנייה של מודרניות רדיקלית המשולבת באידיאולוגיה הציונית. הקמת מדינת ישראל והשתתת מנגנון שליטה לאומי-יהודי במקומו של מנגנון השליטה הקולוניאלי-בריטי, השינוי בזהותה של האוכלוסיה ובמאזנה הפנימי מרוב ערבי לרוב יהודי, והמתח בנוגע לזהותה של הארץ, השפיעו בצורה מכרעת על מאפייני השימור במרחב הישראלי המתגבש.
ממצאי המחקר, המציגים את הממשקים שבין שלושת תחומי הידע הללו – לאומיות, שימור ותכנון, הובילו למסקנות העיקריות אשר ידונו להלן. עניינן המרכזי הוא בהיסטוריוגרפיה של השימור, במיסוד ידע מקצועי במנגנוני המדינה, בבחירה הבררנית במורשת העבר, וביחסי הגומלין בין השימור לבין התכנון.
ההיסטוריוגרפיה של השימור
השימור המודרני התפתח במהלך המאה ה-20 כתוצר של המודרניזציה, וכידע המתייצב למולה ומגן על המרחב ההיסטורי מפני מגמות הקידמה והפיתוח. כפרויקט מודרני, תומך השימור בהבניית מרחבים לאומיים אגב חיזוק זהויות קיבוציות ואינדיוידואליות. צמיחתו כתנועה סוחפת, בראשית המאה ה-21, היא תוצאה של עיסוק לאומי ובינלאומי שהתקיים במהלך המאה ה-20. מאה זו הציבה שתי זירות עיקריות בהן אומץ השימור כמרכיב בעיצוב הנוף הבנוי: הזירה הלאומית והזירה הקולוניאלית.
הידע המקצועי בשימור התפתח בעקבות שיח מודרני-לאומי שהיה אירוצנטרי במהותו. ידע זה יובא מהמערב אל המזרח דרך מנגנוני השליטה הקולוניאליים. הוא הושפע מהמפגש הבין תרבותי וממערך יחסי הכוחות שהתקיים בין השולטים לנשלטים. בעוד באירופה התמקד השימור בהנכחת המורשת הלאומית, הרי שבמציאות הקולוניאלית תרם השימור להבניית נרטיב אוניברסלי של התפתחות הציביליזציה האנושית, ובפועל לעיסוק בשימור המורשת של המקום ובהגנה עליה מפני השפעותיה של המודרניזציה שהחלו לתת אותותיהן על המרחב המסורתי. מציאות זו, שהגיעה לקיצה באופן הדרגתי עם צמיחתן של מדינות לאום צעירות, מזמנת את השימור בתצורתו החדשה.
המרכז האמפירי של המחקר הוא התקופה הלאומית, הפוסט קולוניאלית. תקופה בה הנרטיב הלאומי המציג גישה רכושנית לירושת העבר מעפיל על הנרטיב הקולוניאלי. חומרי המחקר מציגים היסטוריה תכנונית המתפרשת על פני מספר תקופות: הקולוניאלית, הלאומית והפוסט- לאומית. כתיבת ההיסטוריה של השימור בראי הכוחות הפוליטיים שעיצבו אותה שופכת אור על מהלכים חיוניים להבנת הדיסציפלינה, ומצביעה על הצורך לאתגר את גבולות ההיסטריוגרפיה של השימור.
ההיסטוריוגרפיה האירוצנטרית הקאנונית של השימור האדריכלי, כפי שמופיעה, למשל, אצל 1999) Jokilehto), מציגה את מקורותיו של השימור המודרני באירופה. גם קריאתה הביקורתית של 2001) Choay), המבקשת לשפוך אור על המצאתם של המונומנט ההיסטורי ושל המורשת האורבנית נותרת בגבולותיה של אירופה. הדבר נכון לגבי תנועת השיחזור האדריכלי של המאה ה-19, שעניינה היה מוגבל ל'מונומנטים אדריכליים' של סגנונות הרומנסק והגוטיקה. כן נכון הדבר גם לתנועת השימור של המאה ה-20, שעניינה הורחב למגוון מורשת התרבות החומרית והלא חומרית, ובתוך כך המורשת הבנויה בכללותה. היסטוריוגרפיה זו אינה מכילה את תצורתו הקולוניאלית של השימור, וגם לא את זו העכשווית, על אף תפקידה של אירופה בהן.
ההתבוננות בתכנון המנדטורי של עכו, וביחוד בדו"ח עכו (1944), פרי עבודתו של האדריכל הבריטי פרסי וינטר, מראה כי הידע הקולוניאלי בשימור, כפי שבא לידי ביטוי בגישתם של האדריכלים המתכננים בתקופת המנדט, ביקש לשמור על זהותה של העיר הערבית עבור תושביה ומבקריה לעתיד כאחד, אגב התאמתה לתקופה המודרנית. כך לדוגמה, המיפוי המנדטורי של שכונות העיר, על שמותיהן בערבית - בהתאם למורשת שבעל פה - מראה כי הגישה שאומצה על ידי התכנון הקולוניאלי תפשה את הירושה ההיסטורית מתוך הקשר תרבותי מקומי. בנוסף לכך, ידע זה התבסס על השתאות והקסמות מיופייה ומדמותה של העיר, כמו גם מהאווירה שהיא משרה. ניתן לזהות בגישה זו את המבט האוריינטלי, עליו הצביע סעיד (2000), הנוהה אחר איכויותיו של המזרח אך בו בזמן מקבע אותו כתמונת רקע המבליטה את קדמתו של המערב.
ממצאי המחקר מצביעים על כך שההבנייה הקולוניאלית שונה מזו הלאומית. מדינת ישראל, כחברת מתיישבים, משעתקת אמנם יחסי כוח קולוניאליים בין כובש לנכבש אל תוך המסגרת של מדינת
הלאום, אך היא מציגה סדר יום משלה למורשת הבנויה. התכנון הישראלי של העיר, הרואה בה שמורת נוף, העדיף להנכיח מחדש את עברה הימי-ביניימי באמצעות חשיפה והנכחה של מתארה הצלבני, על פני הדגשת התצורה הקיימת של העיר, המשקפת את עברה הקרוב - העותימאני והערבי. זאת, בין היתר, באמצעות מיפוי שכונותיה בהתאם לתצורתן הימי-ביניימית. בהיסטוריוגרפיה המרחבית בישראל, אימוץ העבר שאינו מאיים עוד על זהותה של המדינה, איפשר את קבלתו ואת עימותו עם העבר הקרוב.
תפישתה של מורשת אורבנית כשמורת נוף, כבמקרה של עכו העתיקה, תומכת ברעיון של עיר מוזיאון. הכוונה להפוך מרחב אורבני, שהוא דינמי מטבעו, לשמורת נוף היא אסטרטגיה היוצרת מסגרת רבת כוח לשליטה במרחב. לאסטרטגיה זו השלכות לא רק על תצורתה הפיזית של העיר בנקודת הזמן הנתונה, אלא גם על צורת החיים ועל הרכב האוכלוסין בה.
שלא כמו הכוונה המנדטורית, המדגישה את המימד האופקי - משמע, שימור ופיתוח העיר על תפקודיה בהווה ואת חיי היומיום בה - הרי שהתכנון הישראלי הדגיש את המימד האנכי - את השתכבותה ואת הריבוד ההיסטורי בה. מגמה זו, בד בבד עם תפישתה של עכו העתיקה כשמורת נוף, הובילה לאי-שימור כמו גם לאי-פיתוח של העיר הערבית, דהיינו להזנחתה לגורמי הסביבה והזמן.
עכו העתיקה לא העמידה לנרטיב הממלכתי נכסי מורשת לאומית בנויה. האתגר שהעיר הציבה בנוכחותה המוחשית, ובזהותה העומדת בסתירה לזהותה המיוחלת של הטריטוריה הלאומית, הפקיע לכאורה את שיח השימור שהיא עוררה מהעניין הלאומי. מכאן שמקרה המבחן של עכו העתיקה חושף, בין היתר, את השימור כתחום המשקף מתחים בין קהילות הנתונות במאבק.
ממצאי המחקר מצביעים על חוסרים בהיסטוריוגרפיה של השימור, הן בהקשר הקולוניאלי והן בשימוש בשימור כחלק מאסטרטגיות של לאומיות מתגבשת. חקירת אסטרטגיות של שימור בסביבות בהן מתקיים מאבק על טריטוריה מציב כיוונים למחקר עתידי. בתוך כך, נדרשת העמקה בנדידתה של מחשבת השימור מהיבשת האירופית אל הקולוניות, כפי שבאה לידי ביטוי בתכנון המנדטורי לעכו, ובהתפתחותן של פרקטיקות שימור במקומות של מפגש בין תרבויות. כך גם ההתבוננות בגלגולו של הידע - ממערכת לאומית אירופאית-מערבית אל מערכת ייצור ידע קולוניאלי, ומהן שוב למערכת לאומית צעירה במזרח. עוד ראוי לבחון האם וכיצד העיסוק בשימור בקולוניות השפיע על התפתחות תחום הידע בשימור. הרחבת המחקר בכיוונים אלו ונוספים עתידה לחשוף את מורכבותו של תחום השימור.
מיסוד ידע מקצועי
גלגולו של הידע המקצועי של השימור בין מערכות כוח שונות הציב את הצורך במיסודו. ממצאי המחקר מראים כי העברת הידע מהמנגנון הקולוניאלי אל המנגנון הלאומי באמצעות סוכני תרבות -אנשי מקצוע שפעלו בתוך המנגנונים הממשליים - כדוגמתם של ייבין וברוצקוס, ואימוץ התשתית המוסדית המנדטורית היו מהלכים דרכם מוסד הידע השימורי בתוך מנגנוני המדינה הצעירה.
ממצאי המחקר מציגים את האופן בו נותב ידע מקצועי בשימור והוטמע בתהליך התכנון הממסדי במדינת ישראל. הם מראים כיצד התבצע הדבר בשלושה רבדים: ברובד הראשון התבצעה הטמעה של העיסוק בשרידי העבר אל תוך המנגנון המדינתי באמצעות הקמת וועדות וגופים ציבוריים שעסקו בסוגיות הנוגעות לשימור. ברובד השני נדרש המנגנון המדינתי לקבוע עמדה ביחס למשאבי המורשת ולהחליט על מעמדם בתוך התשתית הבנויה שעמדה לרשות המדינה. ברובד השלישי עוגן הידע
המקצועי בשימור בתהליך המיסוד של מנגנוני התכנון, בתוך מסמכי תכנון ומאוחר יותר אף בחוקי תכנון.
הטמעת העיסוק בשרידי העבר לתוך המנגנון המדינתי
עם הקמת מדינת ישראל נוצרה הזדמנות להרחיב את שדה פעילותה של מחלקת העתיקות, האמונה על שרידי עברה של הארץ. פעולתה של המחלקה נבעה מהצרכים החדשים שהמרחב הלאומי הציב, שלא היו כמותם בסיטואציה הקולוניאלית. עתיקות המדינה לא היוו עוד עניין מדעי בלבד, אשר דרש התערבות ניהולית-פרוצדורלית. מעתה היה להן תפקיד מרכזי בהיבט הרוחני של הבניית האומה ובהיבט הפיזי של הבניית המרחב הלאומי. במצב עניינים זה, יכולה היתה מחלקת העתיקות לבסס את מעמדה בקרב מנגנוני המדינה. שמואל ייבין, מנהל מחלקת העתיקות, זיהה את המימד של השליחות הלאומית בפעילותה של מחלקתו. פעולתו הנמרצת בתוך מנגנוני המדינה המתגבשים, במטרה ליצור מדיניות ברורה בכל הקשור לחשיפתן היזומה ולשימורן של עתיקות, אל מול גלגלי הפיתוח שהלכו ותפסו תאוצה, הובילה את הטמעת העיסוק בשרידי העבר אל תוך הדיון בתכנון המרחב הישראלי.
המחקר חושף, דרך דמותו ופועלו של שמואל ייבין שפעל במנגנון המנדטורי והקים את מחלקת העתיקות הישראלית, את האופן בו ידע מקצועי מומר באמצעות סוכני תרבות מאידיאולוגיה אחת אל אחרת. ייבין, אשר רכש את השכלתו בלונדון, החל את הקריירה המקצועית שלו במסגרת המנגנון המנדטורי הגיע לשיא פעילותו עם התגבשות המנגנון המדינתי. פעילותו משקפת את הטמעתו של ידע מקצועי בעזרת ייצור מנגנונים תומכים. ייבין הצליח להטמיע את ההכרה בחשיבות השימור ואת הידע בשימור אל תוך הממסד המדינתי על-ידי כינונה של הועדה הבין-משרדית לשיפור אתרים היסטוריים. ועדה זו שהוקמה אד הוק במטרה להגדיר את קווי המדיניות הממשלתית לשימור ופיתוח אתרי עתיקות ומונומנטים היסטוריים, יצרה את הבמה דרכה הצליח ייבין לתווך בין הידע הקולוניאלי לבין הידע הלאומי בשימור. באמצעות הועדה, שכללה אנשי מפתח ממשרדי הממשלה הרלוונטיים, הוא הצליח להביא להכרה בתחום הידע בקרב משרדי הממשלה, אשר נדרשו לנושא ולא יכלו עוד להתעלם ממנו.
בעקבות מסקנותיה של הועדה הבין-משרדית שהקים ייבין, הוקמה המחלקה לשיפור נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים (1955) במשרד ראש הממשלה. עתה, פרט למשמר המונומנטים במחלקת העתיקות – שהיה לימים לתחום שימור ברשות העתיקות (1990) – יצרה מחלקה זו – שהפכה בשנת 1963, לרשות הגנים הלאומיים – תשתית מוסדית לעיסוק בשימור ופיתוח אתרי מורשת.
משאבי המורשת הבנויה בין פיתוח לשימור
תחום הידע המתפתח בתכנון ערים דרש, בין היתר, התייחסות לירושה ההיסטורית הבנויה. אל מול המערך האורבני המודרני המתפתח הפכו המרכזים ההיסטוריים, על פי רוב, לאיזורים הנתונים בתהליך של דעיכה. זו לוותה בהתנוונות פיזית, בירידה ברמה החברתית של האוכלוסיה ובשקיעה כלכלית. העיר המודרנית האירה את העיר ההיסטורית כאזור מיושן ואף איימה על המשך קיומה. באור זה נדרשו המתכננים למרחב ההיסטורי, כפי שהדבר בא לידי ביטוי בשיח על תכנונה של רומא בעשור השני של המאה ה-20, כמו גם בהתדיינות בסוגיית העיר ההיסטורית בקונגרס הבינלאומי לארכיטקטורה מודרנית (CIAM), ובניסוח אמנת אתונה 1933.
בזירה הישראלית, ראה אגף התכנון במורשת ההיסטורית מרכיב אינטגרלי בתכנון הפיסי, ובהתאם לכך עסקו הלשכות המחוזיות של האגף בעריכת תכניות לפארקים לאומיים שנקבעו בתכנית הארצית הראשונה משנת 1951 (המכונה "תוכנית שרון" שפורסמה בספר תכנון פיזי לישראל משנת 1952).
בנוסף לזאת, כפיפותן של תוכניות פיתוח לחוק העתיקות הגנה על אתרים שערכיהם הוכרו על ידי הממסד הארכיאולוגי והתכנוני.
בעוד ההגנה על מורשת העבר הרחוק עוגנה על ידי הממסד התכנוני באמצעות הכללת אתרים שערכיהם ההיסטוריים שירתו היטב את הנרטיב הלאומי בפארקים לאומיים, הרי שמורשת העבר הקרוב לא זכתה לסדר יום משמר, אלא לעמדה כמעט פאסיבית ו/או מנכסת. עד סוף שנות ה-50 לא התקיים הליך תכנוני של ממש לעיר העתיקה, וכשזה קרם עור וגידים לא היתה זו יוזמת הממסד התכנוני. מקום המדינה ועד שנות ה-60 היו אלו סוכני השימור – מחלקת העתיקות, ומאוחר יותר המחלקה לשיפור נוף הארץ, שקידמו את התכנון של עכו העתיקה. מבני מגורים בעכו העתיקה שהוגדרו כמסוכנים נהרסו בחסות הממסד התכנוני, ואחרים זכו להתאמה מינימלית לחיים המודרניים באמצעות הסדרת תנאים סניטריים בסיסיים. וכך, בעוד מבני המגורים, שנבנו על פי מסורת בניה ערבית מקומית, לא זכו לשיקום כולל, מהיסוד עד הטפחות, ואף לא לנגיעה משמרת של ערכיהם האדריכליים, זכו מונומנטים בעיר לשיקום כמבני ציבור או כאטרקציה תיירותית. כך לדוגמה, במצודה העות'מאנית שהיתה לכלא מרכזי בתקופת המנדט, הוקם בית חולים לחולי נפש, ומאוחר יותר נפתח בה מוזיאון אסירי המחתרות. כך הפך גם החמאם התורכי הגדול למוזיאון עירוני.
נוכח הבניה המודרנית המואצת של שכונות חדשות, הפכה ירושת העבר בערים ההיסטוריות, תוך שנים ספורות, לקטגוריה של משכנות עוני. חוסר בתשתיות עירוניות, תנאים סניטריים ירודים, והיעדר משאבים לתחזוקה הולמת של המבנים, הובילו להגירה שלילית מהעיר העתיקה. האוכלוסיה ששוכנה תחילה בנכסים נטושים בעיר העתיקה של עכו (אשר היו עתה בבעלות המדינה), יצאה אל השיכונים החדשים, אשר הציעו סביבת מגורים מודרנית. המבנים ההיסטוריים בעיר העתיקה הוזנחו, מצבם הפיזי התדרדר והם הפכו עם השנים לפתרון דיור עבור אוכלוסיה מעוטת יכולת.
כסוגיה תכנונית נדרש אגף התכנון לעסוק במשכנות העוני תחת סדר יום קאנוני של פיתוח. עיסוק זה בערים העתיקות לא הונע, אם כן, מתוך הערכתן כנכסי מורשת ומהעניין לשמרן לדורות. השאלה היתה כיצד ניתן להשתמש במבנים בעיר העתיקה לצורך שיכון, או כמבני ציבור. שאלה זו נבעה מלחצי פיתוח ומדרישה גוברת והולכת להשתמש בעתודות הקיימות לצורך פתרון בעיות השעה.
במציאות של השבר המקומי ברציפות החברתית והמעבר החד למודרניות המובנית באידיאולוגיה הציונית, התקשה הממסד התכנוני להתוות מדיניות משמרת לערים ההיסטוריות. זהותן הערבית הציגה נרטיב נגדי לזה הציוני, אשר טען לבעלות היסטורית על הארץ והוביל למאמצים לחשוף לעין כל את שרידי העבר הרחוק התומך בטיעון זה.
עיגון הידע המקצועי בשימור במסמכי תכנון
הרובד האחרון במיסוד הידע המקצועי בא לידי ביטוי בהטמעתו בפרוצדורות תכנון ובמסמכי תכנון המחייבים על פי חוק. מנגנוני התכנון הישראלי, שצמחו מתוך התשתית המנדטורית, ושמדיניותם הותוותה על ידי גופי תכנון יהודיים עוד קודם להקמת המדינה (הועדה לתיכון פני הארץ של הסוכנות היהודית שהוקמה ב- 1943 והחוג לרפורמה התיישבותית שהוקם ב- 1947), פעלו באמצעות ועדות תכנון מחוזיות ומקומיות. אולם במקרה של עכו העתיקה, הליך התכנון לא התרחש במסלול המוסדי השיגרתי. היו אלו סוכני השימור שהובילו את תכנונה של העיר העתיקה, מתוך זיהוי הצורך בפעולה שתיתן מענה לסוגיות השימור שהעיר מעלה.
התעמולה של ייבין בנוגע לייחודה של עכו העתיקה, הביאה, בין היתר, לגיוסו של היועץ לתכנון ערים עתיקות מטעם אונסקו (1954), והעלתה את שאלת תכנונה ושימורה של העיר. הכלים התכנוניים
לשימור העיר שהביא עימו היועץ, ובהם, למשל, הגדרת אזור חיץ והגבלת תחבורה מודרנית בעיר העתיקה, חידדו את השונות ואת הייחוד של המרחב ההיסטורי לעומת העיר המודרנית. גישתו עמדה בסתירה לגישתו המוצהרת של אגף התכנון, אשר ביקש להטמיע את העיר העתיקה בעיר החדשה, כפי שבא לידי ביטוי בתכנית שרון. בתכנית שרון, אותה הנחתה 'אתניזציה' של המרחב, נכללה עכו העתיקה בקטגוריה של הערים החדשות. למרות זאת, עכו לא נתפשה כישות אורגנית אלא כמרחב מפוצל, בו העדיפו המתכננים להקים שיכונים בשכונות חדשות, מחוץ לעיר ההיסטורית. גישה זו תומכת בפועל בתפישה שהציגו סוכני השימור, לפיה העיר העתיקה היא בראש ובראשונה מונומנט. תפישתם זו הובילה לתכנונה של עכו העתיקה כשמורת נוף.
הקמתו של משרד לתכנון העיר העתיקה עכו (1962-1959) ביוזמת הגוף המוביל את העיסוק בשימור המורשת (המחלקה לשיפור נוף הארץ ופיתוח אתרים היסטוריים) משקפת לא רק את הקושי של אגף התכנון בהתוויית מדיניות שימור לערים ההיסטוריות, אלא מסמלת גם את הוצאת הטריטוריה של עכו העתיקה מידי הרשות המקומית. במציאות של פוליטיקה לאומית, הפיכתה של העיר העתיקה ל'אקסטריטוריאלית' היא זו שאיפשרה לקדם בראשית שנות ה-60 למאה ה-20 את הטמעת העיסוק בסוגית השימור של עכו העתיקה בהליך התכנוני. באופן דומה, ניתן לראות בהכרזתה של עכו העתיקה כעיר מורשת עולמית על ידי אונסקו, בראשית המאה ה-21, מהלך המקדם את האקסטריטוריאליות של העיר לצורך שימורה.
עם עריכת הסקר והתכנית של העיר העתיקה, על ידי המשרד לתכנון העיר העתיקה עכו, הוזנו היבטים של שימור להליך התכנוני במרחב ההיסטורי. המסלול ה'אקסטריטוריאלי', אשר נועד לאפשר את התכנון של עכו העתיקה כדי לשמרה, הובל בעשורים הראשונים למדינה על ידי סדר יום לאומי, ולא על ידי סדר יום עירוני, המבקש להיטיב עם תושבי העיר, או על ידי סדר יום אוניברסלי, המבקש אחר ערכיה התרבותיים של הירושה ההיסטורית.
הנרטיב הלאומי שהוביל לדחיקת העבר הקרוב, קידם את התנוונותה של העיר העתיקה על פני שימורה כנכס תרבות. עם זאת, המהלך של הקמת המשרד לתכנון עכו העתיקה הוביל ליצירת תכנית מתאר (1965) בהליך התכנון המוסדי השיגרתי, על ידי באי כוח של הועדה המקומית לתכנון ולבניה.
עבר קרוב – עבר רחוק, הבחירה במורשת
צריך אפוא להתחיל מהסתירה הפורמלית והגלויה הזאת בין הסבילות שבקבלה לבין ההחלטה לומר "כן", ואז למיין, לסנן, לפרש, כלומר לשנות, לא להשאיר על כנו, ללא פגע, לא להשאיר שלם אפילו את מה שאנחנו מבקשים לכבד מעל לכל. וככלות הכל, לא להשאיר שלם: להציל, אולי, עדיין, לזמן-מה, אבל בלי להיתפס לאשליה של גאולה סופית
(דרידה, בתוך: דרידה ורודינסקי, 2003: 12).
בדבריו אלו מציג דרידה את הבחירה במורשת כהוויה פתוחת קצוות. להבדיל מגישתו זו, מורים ממצאי המחקר כיצד תפישת המורשת בשנותיה הראשונות של המדינה מתאפיינת בקצוות סגורים, כלומר בניסיון לקבע נרטיב מרכזי. גישה מודרניסטית זו, שאינה מותירה מקום לפרשנות מתחרה, יושמה באמצעות תפישה מוזיאלית, המאפשרת שליטה מוחלטת בתהליך הייצור של המרחב. תפישה
זו באה לידי ביטוי מוקצן במסמך 'עכו – העיר העתיקה, סקר ותכנון' משנת 1962, שביקש להפוך את עכו העתיקה ל"עיר מוזיאונית".
ממצאי המחקר מראים כיצד התקיימה בחירה בררנית בין מורשות העבר של הארץ בעשורים הראשונים למדינה. זאת - באמצעות מיסוד ידע מקצועי במנגנון המדינתי, והטמעה של נרטיבים לאומיים, כדוגמת הבעלות ההיסטורית על הארץ, במדיניות ממשלתית ועיגונם במסמכי תכנון. בחירתו של העבר הרחוק בישראל, כפי שהראו 1995) Ben-Yehuda) ו-1995) Zerubavel), באה לידי ביטוי מובהק בצמיחתו של אתוס ארכיאולוגי שהתמקד בעיסוק בתקופה המקראית, בתקופת הבית הראשון והבית שני (פייגה 2008, רוזן 2008, גבע 1999). עיסוק זה היה כרוך בדחיקתם של 'עברים מתחרים' (2001 Abu El-Haj). עם זאת, בד בבד עם התגבשות המערכות השלטוניות במדינה, ובתוך כך התגבשות הממסד התכנוני שעסק בעיצוב המרחב הלאומי, נדרשו משרדי ממשלה שונים להתמודד עם נוכחותה של ירושה היסטורית קיימת ובנויה, נטושה על פי רוב, שהיוותה עדות לחיים שהיו כאן עד מלחמת 1948. תודעתם ופועלם של סוכני תרבות כדוגמתם של ייבין וברוצקוס, נשאי הידע הקולוניאלי, אשר מילאו תפקיד מרכזי במנגנוני המדינה, עמדה אל מול כוחות שביקשו להרוס את ירושת העבר הקרוב.
הדילוג בזמן, במרחב הישראלי, אל העבר הרחוק יצר פער בין נופי התרבות של הארץ ובין דמיונם – בין "המקום הקטן" לבין "המקום הגדול" כלשונם של ארן וגורביץ (1991). בעוד המקום הקטן והיומיומי – הנוף הבנוי של הארץ – היה ברובו בניה ערבית מסורתית ובמקצתו בניה מנדטורית בערים ובישובים יהודיים, המקום הגדול – הנוף המיתי הקדום, התנ"כי – נמצא בשכבות קרקע שעל פי רוב אינן נראות. אל מול ההכרה הציבורית הרחבה בארכיאולוגיה המקראית, אשר שירתה את הבנייתה של האומה היהודית בארץ, נתפשה הירושה ההיסטורית – הבניה הערבית המסורתית – כנוכחות 'זרה', המערערת את הנרטיב המרכזי של הישות הלאומית החדשה, אשר שילבה באתוס התקומה את המודרניזציה.
עכו העתיקה, הטומנת בחובה ירושות זרות לנרטיב הלאומי הציוני, כגון הירושה העות'מאנית– מוסלמית מהעבר הקרוב והירושה הצלבנית–נוצרית מהעבר הרחוק, קראה תיגר על פרויקט הממלכתיות בכללו, ועל האתוס הארכיאולוגי בפרט. דמותה המרשימה כמרקם אורבני מסורתי, 'אוריינטלי', חי, והעוצמה הטמונה בנוכחותה הבנויה לא הניחו לתהליכי יישוב ופיתוח הארץ להורסה ולבנותה מחדש, לא בשם מודרניזציה של המרחב המסורתי ולא בשם זהותה ובטחונה של מדינת הלאום. עכו העתיקה נשתמרה לא רק הודות לתפישתה כעיר מוזיאון, כשמורת נוף, אלא גם בשל היותה מרוחקת ממרכז הארץ, היעדרותה ממנה של שכבה ממעמד חברתי-כלכלי גבוה ושל העדר לחצי פיתוח בתחומה.
יותר משהיתה מושא לשימור, היתה עכו לאתר מכונן בשיח השימור בשנותיה הראשונות של המדינה. נוף התרבות ואיכויות המורשת שנשתמרו בעכו, שיחקו תפקיד כפול בשיח השימור המקומי. הם עוררו את הצורך לקבוע מדיניות לאומית כלפי ערים עתיקות, שקיומן המוחשי, הנוכח, לא איפשר להתעלם מהן. אבל במקביל הם גם קידמו את העיסוק בשרידים העלומים הטמונים בעפר – בארכיאולוגיה. כך, באמצעות הדיון בשימור המורשת, כרך ייבין את העיסוק בשני ענפים אלו, אשר חיזקו עתה האחד את השני.
העדפת הירושה הצלבנית של המאות ה-13-12, על פני הירושה הערבית של המאות ה-19-18, בראשית שנות ה-60 של המאה ה-20, איננה מובנת מאליה. העצמת עברה הצלבני של העיר נבעה הן מניסיון
לדחוק את העבר הקרוב, הנוכח, המזוהה עם מסורת מזרחית המייצגת את העולם הערבי, והן מתוך מגמה המבקשת להתחבר אל תרבות המערב.
ההיסטוריה המודרנית של העיר מעלה ביתר שאת סוגיות חברתיות הכרוכות בתכנון ובמדיניות שימור המורשת הבנויה. התפתחותה של העיר העתיקה הנתונה בחומותיה כשכונה ערבית בעכו לאחר קום המדינה, והגידול באוכלוסייתה היהודית הפכוה ל'עיר מעורבת'. עובדה זו השפיעה במידה רבה על מאפייני שימורה ופיתוחה. התפתחותה של עכו רבתי כשתי ערים - עתיקה וחדשה - המובחנות לא רק מבחינה מרחבית על ידי חומת העיר העתיקה, אלא גם בהפרדה בין האוכלוסיה הערבית לאוכלוסיה היהודית, לא איפשרה ליצור מרחב מתמזג, המכליל את העיר העתיקה, הערבית במהותה, בהתהוותה של עיר יהודית מודרנית. ניכוסה של העיר העתיקה לעיר החדשה, כפי שהציעה תוכנית שרון, נותר רעיוני בלבד ולא בר מימוש.
המתח בין זהותה הערבית, המקומית, של העיר העתיקה, לבין הזהות המבוקשת של מדינת הלאום היהודית, היא שניתבה את העיסוק בה אל המורשת הצלבנית. העבר הצלבני היה לשדה מחקר ארכיאולוגי שאינו מאיים על זהותה של עכו רבתי. זאת ועוד, המורשת הצלבנית שירתה עניין פוליטי. היא ייצגה את הבחירה בתרבות המערב כמודל הזדהות שהועדף על פני תרבות המזרח. נוסף על כך, כלכלת התיירות שיחקה תפקיד בבריאת המציאות החדשה. ענין זה בא לידי ביטוי בשער של מפת תיירות, בת זמננו, בה דמותו של אביר צלבני מרחפת מעל לעיר הערבית (איור 22, עמ' 105). על עניינים שכאלו העיר 1992) Hobsbaum) כי ההנצחה של עבר מסויים הפכה באמצעות שיפוט תרבותי ופרקטיקות של חשיפה, שימור והצגה, לכלי המונע ממניעים פוליטיים וכלכליים.
יחסי הגומלין בין השימור לבין התכנון
הנכחת מורשת העבר באמצעות פרקטיקות של חשיפה, שימור ותצוגה, היתה לכלי המימוש של המורשת בהבניית הזהות הלאומית. הטמעתם של ערכי המורשת בתכנון המרחב הציבו את השימור ככלי אופרטיבי, וכידע מקצועי המוציא את מחשבת השימור מן הכוח אל הפועל, ומשרת על ידי כך את צרכי הפיתוח והבניית המרחב הלאומי.
השימוש במורשת כמשאב תכנוני, בשנים הראשונות למדינה, בא לידי ביטוי בשני אופנים. האחד עסק בהכללתם של אתרים ארכיאולוגיים בשטחם של גנים לאומיים. מסגרת זו סיפקה הגנה על המורשת הודות להרחקת לחצי הפיתוח משטח הגן הלאומי. כמו כן היא קידמה את שימור המורשת הודות לעניין שבהצגת הממצאים המוערכים לציבור המבקרים. השני עסק במבני מגורים היסטוריים נטושים, אשר שימשו כפתרון דיור בשיכון עולים. השימור במסגרת זו לא הופעל ככלי אופרטיבי להנכחת המורשת. כך וגם כך, המורשת הבנויה היתה למשאב בתכנון ועיצוב המרחב והיו לה השלכות כלכליות – הן מההיבט התיירותי והן מההיבט הפרקטי של השיכון.
בעוד מורשת העבר הרחוק שירתה את הבניית המרחב הלאומי כמשאב רוחני, ואת בניית הקשר בין העם למקום (וזכתה, בשל כך, להערכה גבוהה ולמאמץ בשימורה), שירתה מורשת העבר הקרוב, בין השאר גם במקרה של עכו העתיקה, צרכים טכניים-יומיומיים. תפקידה העיקרי היה במתן פתרונות דיור, אך לא רק בכך. מבנים מסויימים שימשו כבתי מלאכה ומסחר, כבנייני ציבור וכיוצא באלו. מורשת העבר הקרוב זכתה ליחס אמביוולנטי שהתבטא בפניה למורשת הצלבנית, לשכבות הארכיאולוגיות של העיר, ובאי-שימור של מבנני המגורים של העיר הערבית, העיר החיה.
ממצאי המחקר מורים כי הטמעת הידע הדיסציפלינרי במנגנון המדינתי באה לידי ביטוי לא רק במיסודם של מנגנונים פנים מדינתיים, כפי שעולה בהתיחס לגופים המעורבים בפיתוח עכו העתיקה (נספח 8, עמ' 129), אלא גם בגיוס ברי-סמכה בינלאומיים, כגון היועץ לתכנון ערים עתיקות מטעם אונסקו. גיוס יועץ זה מצביע על הכרה בקיומו של תחום אוטונומי של ידע בשימור, שהתפתח מאמצע המאה ה-20 בזירה הבינלאומית. הוא מבטא גם את ההכרה בסמכות הנרכשת של אונסקו כארגון בינלאומי העוסק בתחום ידע זה, ומדגים את התועלת שראו גופי שימור מקומיים בגיוסו למאמץ המקומי.
למרות הסממנים של ההכרה בתחום הידע בשימור ואופני הטמעתו במנגנון המדינתי שעסק בהבניית המרחב הלאומי במדינת ישראל, השימור והתכנון, ככלים אופרטיביים המתווכים בין העבר של המדינה ובין עתידה, יצרו גם את האי-שימור ואת הדה-פיתוח. זאת במיוחד בהתייחס למורשת העבר הקרוב – לעיר הערבית. הפניית משאבי הפיתוח לעיר החדשה, והמגמה, המשמרת לכאורה, להפוך את העיר העתיקה למרחב מוזיאלי, הובילו להתדרדרות מתמדת במצבם הפיזי של הנכסים, ולאיכות חיים ירודה בהם. אלו הותירו את העיר, על טיפולוגיות הבניה המקוריות והייחודיות שלה, עם פוטנציאל גבוה לשימור, כך שבראשית המאה ה-21 התאפשרה הערכתה המחודשת על ידי סוכני המורשת בזירה הבינלאומית והכרזתה כעיר מורשת עולמית על ידי אונסקו.
לסיכום, ההתבוננות בתחום הידע בשימור, בנקודת הזמן הנוכחית, מעלה כי השימור התפתח כגוף ידע ייחודי, על רקע התגבשות המרחב המדיני של המודרניות המערבית. התפתחות דיסציפלינת השימור בספרה הבינלאומית, מאמצע שנות ה-60 ואילך, יצרה כוח חיצוני איתן המאתגר את השיח הלאומי על השימור ואשר משפיע על מגמותיו הראשוניות, שהן לאומיות בעיקרן. מיסוד וביסוס מנגנונים בינלאומיים, והאמנות הבינלאומיות שאומצו, מייצגים את צמיחתה של הספרה הבינלאומית של השימור – המאתגרת את זו הלאומית והמכתיבה סדר יום גלובלי המבקש לשמר מיגוון של מורשות תרבות.
ניתן לראות בהכרזתה של עכו כעיר מורשת עולמית משום הקניית חשיבות מחודשת, הפעם על ידי כוח על-לאומי, ובניסיון להניע את גלגלי השימור והפיתוח של המרחב ההיסטורי – העיר החיה – יעד שלא הושג ב-60 שנותיה של המדינה. חקירת מנגנוני השימור והתכנון בעכו העתיקה חושפים מתח משמעותי בין מדינת הלאום לבין הכוחות הגלובליים. כפי שטען 1996) Held), הרעיון של מדינה ריבונית, המושתתת על פוליטיקה לאומית ומוסדות פוליטיים ועל קבלת ההחלטות במישור הבינלאומי, מעלה תהיות לגבי האופן בו מדינה יכולה להגדיר את מהלכי המדיניות שלה ואת דרכי פעולתה. עם זאת, ניתן לזהות בפעולות של מערכות המדינה את נטייתן לשלב סדר-יום לאומי ובינלאומי בעבודתן השוטפת. כמו בשנות ה-50, כך גם היום, נאמנות כפולה שכזו מעצימה לא אחת את כוחם של הסוכנים אשר באמצעותם הן המדינה והן ארגונים בינלאומיים חפצים ליישם את מדיניותם. מציאויות אלו – הלאומית, הבינלאומית והעל-לאומית הגלובלית – מחדדות שאלות הראויות למחקר המשך באשר לשחקני השימור וליחסי הכוחות שביניהם נוכח החלשותה של מדינת הלאום. השאלות באשר לתכלית השימור, כגון עבור מי משמרים? מי הנהנים מהשימור? ומי התורמים לו? ראויות אם כן למחקר המשך בהקשר של שינוי במערכות הכוח המובילות.